En ce moment, donc, entre des intervenants qui doivent partir rapidement et des sénateurs qui accueillent des groupes, nous allons éviter de prendre trop de retard. Donc mes chers collègues, mesdames et messieurs, à l'occasion de la journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes, qui a lieu tous les ans le 25 novembre, la délégation aux droits des femmes du Sénat a décidé d'organiser un colloque consacré à la définition pénale du viol et au débat sur l'introduction du consentement au sein de cette définition. Je rappelle à toutes fins utiles que notre colloque est filmé et diffusé en direct sur le site internet et les réseaux sociaux du Sénat. Il sera également disponible par la suite en vidéo à la demande. La question de l'évolution de notre droit pénal en matière de viol est complexe et ne fait aujourd'hui pas consensus, ni entre juristes, ni entre militantes féministes, ni entre politiques. C'est pourquoi nous avons estimé indispensable de poser sereinement les termes du débat, afin que chacun et chacune d'entre nous soit suffisamment éclairé sur cette question pour, le moment venu, voter ou non une modification de la loi en toute connaissance de cause. Comme nous le verrons au cours de notre première table ronde consacrée aux législations étrangères et à la Convention d'Istanbul, certains pays, tels que le Canada, la Suède, la Belgique ou plus récemment l'Espagne, ont inscrit l'absence de consentement au cœur de leur définition du viol. La Convention du Conseil de l'Europe sur la prévention et la lutte contre la violence à l'égard des femmes et la violence domestique, dite Convention d'Istanbul, ratifiée par la France en 2014, stipule que le viol et tout acte sexuel sans consentement mutuel sont considérés comme des infractions criminelles. Elle impose aux États signataires d'intégrer cette notion de consentement au sein de leur définition du viol. Or, comme le rappellera de façon plus approfondie mon collègue Hussein Bourji, lors de notre seconde table ronde consacrée au Code pénal français, ce dernier définit le viol comme tout acte de pénétration sexuelle ou acte bucogénital commis avec violence, contrainte, menace ou surprise. L'absence de consentement de la victime ne fit donc pas de façon explicite au sein des éléments constitutifs de l'infraction. En février dernier, un projet de directive européenne prévoyait d'inclure la notion de consentement dans les législations en matière de viol des 27 pays membres. La France y étant opposée, la Commission européenne y avait toutefois renoncé, considérant qu'il ne fallait pas faire porter sur la femme le sujet ou non du consentement. Donc c'est effectivement sur cette question-là et sur la façon éventuellement de traiter le consentement d'une autre façon qu'en s'interrogeant sur la femme que nous devons parler. L'exécutif a depuis évolué sur cette question puisque le Président de la République s'est lui-même déclaré favorable en mars 2024 à une modification de la loi française afin d'y inscrire le consentement. Plus récemment, le garde des Sceaux Didier Migaud s'est dit prêt à travailler à une nouvelle rédaction de la loi pénale afin d'y intégrer la notion de consentement, mais avec toutes les préventions dont je viens de vous parler puisque je l'ai rencontré à ce sujet avant-hier. Ces réflexions ont été au cœur de la mission d'information de nos collègues députés Véronique Riotton et Marie-Charlotte Garin, respectivement présidentes et vice-présidentes de la délégation aux droits des femmes de l'Assemblée nationale, que nous serons ravis d'accueillir parmi nous ce matin. Elles nous présenteront en avant-première les conclusions de leurs travaux et nous les en remercierons sincèrement puisque je crois voir qu'elles ne sont pas encore arrivées. Mais j'ai déjà trop parlé, je laisse donc la parole à notre collègue Elsa Chag, vice-présidente de notre délégation, membre de la Commission des lois et par ailleurs de formation avocate pour introduire et animer notre première table ronde consacrée aux législations étrangères en matière de viol et aux évolutions préconisées par la Convention d'Istanbul dans ce domaine. A toi Elsa. Merci Madame la Présidente pour cette introduction. Nous entamons cette matinée d'échange par une première table ronde consacrée à une séquence internationale. En effet, avant de nous pencher sur les perspectives d'évolution de notre droit pénal, il est intéressant d'aller voir ce qui est fait à l'étranger. Nous allons regarder les législations pénales de pays qui ont inscrit l'absence de consentement au sein de leur définition du viol et nous intéresser aux effets positifs que ces évolutions législatives ont pu avoir sur les poursuites et les condamnations en matière de viol, mais aussi aux éventuelles conséquences qui n'avaient pas été nécessairement anticipées. Aujourd'hui, les États européens ont majoritairement adopté dans leur corpus juridique une définition du viol assise sur la notion de consentement, compris comme devant être librement sans être déduit de la seule absence de résistance de la victime. Toutefois, les critères encadrant la notion de consentement en matière sexuelle peuvent varier. Si certains États conçoivent le consentement comme comprenant une manifestation de volonté extérieure, libre et non-ambiguë, devant être clairement perceptible, d'autres vont encore plus loin et incluent l'état émotionnel et psychologique de la victime dans la recherche du consentement. Certains pays accordent une attention particulière à la question de savoir si le caractère volontaire a été exprimé par la parole, par des actes, comme c'est le cas en Espagne, ou d'une autre manière comme c'est le cas en Suède, exprimant clairement la volonté de la personne. Dans le cadre de cette table ronde, nous nous pencherons plus particulièrement sur la législation de deux États européens, celle de l'Espagne, modifiée récemment en 2022 pour y introduire la notion de consentement, et celle de la Suède, modifiée en 2018 et qui a fait de l'expression du consentement explicite une pierre angulaire de sa politique pénale de lutte contre les viols, ce qui a permis une augmentation significative du nombre de condamnations pour viol. Nous nous intéresserons également à ce que recouvre la notion de viol par négligence qui existe dans la législation suédoise. Nous examinerons aussi l'exemple du Canada, qui a depuis plus de 30 ans introduit la notion de consentement dans sa définition du viol, estimant que toute personne qui entreprend une activité sexuelle a l'obligation de s'assurer de l'accord explicite, librement exprimé, de son ou de sa partenaire. Enfin, nous nous pencherons sur les stipulations de la Convention d'Istanbul, comme l'a précisé Madame la Présidente, ratifiée par la France il y a maintenant 10 ans, et qui demandent aux États signataires d'intégrer l'absence de consentement dans leur définition du viol. Le GREVIO, groupe d'experts veillant à l'application de cette convention, a déjà interpellé la France à plusieurs reprises sur ce sujet. Pour évoquer ensemble ces différents aspects, je souhaite la bienvenue à nos trois intervenantes. Alors nous avons Madame Catherine Lemaguerres, doctoresse en droit, chercheuse associée à l'Institut des sciences juridiques et philosophiques de la Sorbonne, auteure de nombreux travaux plaidant pour une redéfinition pénale du consentement sexuel. Elle nous parlera plus spécifiquement de la législation canadienne en la matière, et je précise qu'elle interviendra par visioconférence et devra nous quitter dès 9h15. Nous accueillons également Marion Lacaze, qui est également en visioconférence, maître de conférence en droit privé et sciences criminelles à l'Université de Bordeaux, Institut de sciences criminelles et de la justice, qui abordera, quant à elle, la législation espagnole. Et enfin, Madame Françoise Kempf, administratrice du groupe d'experts du Conseil de l'Europe sur la violence à l'égard des femmes et la violence domestique, donc le GREVIO, au sein du secrétariat du mécanisme de suivi de l'application de la Convention d'Istanbul. Elle nous présentera les implications de cette convention, ainsi que les quatre grandes approches adoptées par les différents pays européens en matière de définition du viol, et notamment la façon dont la Suède a fait évoluer sa législation. Je laisse sans plus tarder la parole à Madame Catherine Lemaguerres, qui est connectée en principe en visioconférence. Bonjour, bonjour à toutes et à tous. Merci pour cette invitation. Je suis désolée de ne pas être parmi vous. Je suis à Nantes pour… invitée par l'association Citadel, qui accompagne des personnes victimes de violences, notamment. Le thème de votre table ronde est évidemment au cœur de l'actualité. Nous suivons tous et toutes le procès Mazan, dit Mazan, où le consentement qui ne devrait pas être invoqué dans cette affaire l'est pourtant en permanence par la Défense. Je reviendrai peut-être sur ce point-là. Les statistiques n'ont pas été rappelées. On sait que les statistiques judiciaires de traitement des violences sexuelles en France ne sont pas bonnes. Elles ne se sont pas améliorées depuis sept ans, depuis le mouvement MeToo. Il y a davantage de plaintes, mais moins de condamnations. Donc ça nous interroge sur la part du droit dans cette défaillance judiciaire, dans la défaillance du traitement judiciaire des violences, et donc sur le rôle du droit sur ce sujet-là. C'est pour ça que le droit comparé est intéressant. Moi, ça a toujours été un objet de travail important pour ma thèse ou pour le livre « Les pièges du consentement », parce que le Canada, il se trouve, est précisément à l'origine d'une prise de conscience sur le fait qu'il était possible d'aborder les violences sexuelles autrement, de changer de paradigme. Autrement, c'est en s'interrogeant et en inscrivant le consentement positif. On viendra peut-être sur ce terme tout au long de vos travaux. Je dirais que c'est d'autant plus important de fixer des interdits et ces repères-là que nous sommes dans une société où les relations hommes-femmes sont envahies par la pornographie. Votre Assemblée a rendu un rapport très important sur le sujet. Nous le savons, les chiffres sont très inquiétants. Les jeunes sont consommateurs de pornographie de plus en plus tôt et ça a un impact sur les relations hommes-femmes, sur la perception de ce qui est autorisé, interdit. Ça érotise les violences et quand ça érotise les violences, ça normalise, banalise les violences à l'encontre des femmes principalement. Pour le Canada plus particulièrement, je vais vous proposer une intervention en trois temps. Le Code, présenté rapidement, le Code criminel, qu'est-ce qu'il nous dit ? Comment est-ce qu'il définit le consentement ? Comment est-ce qu'il a été appliqué par la Cour suprême canadienne ? Des illustrations jurisprudentielles. Et puis, comment est-ce que c'est accompagné aussi d'une politique volontariste, qui est évidemment fondamentale pour qu'un texte vive, un texte légal vive. Le Code criminel, tout d'abord, c'est une intervention en trois temps qu'a opéré le législateur canadien 1983-1992-2018. Je vais surtout parler de la deuxième et troisième intervention 1992. C'est là qu'à l'issue de travaux importants et de changements législatifs qui ont été obtenus à l'issue de luttes féministes, ce sont les associations féministes, les chercheurs et chercheuses féministes qui se sont emparés de cette question et qui se sont mobilisés pour obtenir une définition du consentement positif, est entrée dans le Code criminel la définition du consentement sexuel. Qu'est-ce que c'est qu'un consentement positif ? C'est défini à l'article 273.1 et 273.2 du Code criminel, où on nous dit que c'est l'accord volontaire donné en tenant compte des circonstances environnantes. C'est une question de droit, et ça j'y reviendrai parce que c'est très important. Il nous dit aussi qu'il n'y a pas de consentement, et là je cite l'article 273.1,
 Lorsque l'accord est manifesté par des paroles ou par le comportement d'un tiers, là je vous renvoie au procès Mazan, j'ai cru que c'était bon parce que j'avais l'accord du mari. Lorsque la personne est inconsciente, Mazan à nouveau, lorsqu'il est incapable de le former, lorsque l'accusé l'insiste à l'activité par abus de confiance ou de pouvoir, lorsqu'il manifeste par des paroles ou son comportement l'absence d'accord à l'activité, donc je dis non, lorsqu'il manifeste après avoir consenti l'absence d'accord à la poursuite de celui-ci, ça veut dire que le consentement doit être continu, on voit que les caractéristiques du consentement sont précisées dans le code criminel. Il ne s'agit pas simplement de mettre le mot consentement, il s'agit de dire dans quel cas, qu'est-ce que c'est que le consentement en positif et dans quel cas il n'y a pas de consentement. Et puis ensuite, c'est très important, dans le code criminel canadien, il y a une défense possible, c'est celle qu'on appelle la défense de croyance sincère mais erronée dans le consentement d'autrui. Et cette défense, on peut la présenter que si, que dans certaines circonstances qui sont là encore précisées par le code criminel, et donc c'est ce que le code criminel appelle l'exclusion du moyen de défense fondé sur la croyance du consentement, c'est l'article 273.2 du code criminel, cette défense n'est pas invocable lorsque la croyance dans le consentement d'autrui provient soit de l'affaiblissement volontaire de ses facultés, j'ai bu, je suis droguée, donc je ne suis pas en état d'évaluer correctement la situation, je ne peux pas alléguer que j'avais bu ou que j'étais droguée pour dire que j'ai cru au consentement. Je préciserai qu'en droit français ce serait pareil puisque quand on commet un viol ou une agression sexuelle sous l'emprise de l'alcool, c'est une circonstance aggravante et non pas atténuante comme un certain nombre de personnes semblent le penser. Cette croyance provient de l'insouciance ou de l'avoglement volontaire, c'est-à-dire que c'est ma responsabilité, moi qui initie un contact sexuel, de me soucier de l'accord volontaire de l'autre. Et puis, il n'y a pas non plus de défense possible si je n'ai pas pris les mesures raisonnables dans les circonstances dont j'ai alors connaissance pour m'assurer du consentement. Qu'est-ce que c'est que ces mesures raisonnables ? Ça veut dire qu'on doit s'assurer du consentement, je l'ai dit, en tenant compte du contexte, le contexte c'est très important et prise en compte, qu'est-ce que c'est que ce contexte ? Ça va dépendre de la nature du geste sexuel, ça va dépendre de la nature de la relation. Si je viens de rencontrer la personne ou si je suis dans une relation de couple, moins je connais la personne, plus j'ai l'obligation de prendre des mesures raisonnables pour m'assurer que la personne est bien d'accord, parce que je n'ai pas les codes, je ne la connais pas, je ne sais pas ce qu'elle veut, je ne sais pas ce qu'elle aime, etc. Donc ce sont l'obligation de s'assurer du consentement et renforcer. Et puis évidemment dans le cas où il y a des différences d'âge, de relation d'autorité, etc. Parce que ce sont des points de vigilance à traiter. Et puis enfin, troisième dernier point, petit C, il n'y a aucune preuve que l'accord volontaire de la plaignante à l'activité a été manifesté de façon explicite par ses paroles ou son comportement. Donc une définition du consentement sexuel, si je synthétise, comme l'accord volontaire, qui doit être extériorisé, qui doit être communiqué, et poser l'obligation de prendre des mesures raisonnables pour s'assurer du consentement en tenant compte du consentement. Et il n'y a pas de consentement lorsque, et c'est précisé, dans quelles circonstances il n'y a pas de consentement allégable, défendable. Ces trois temps, c'est très important puisque ce sont les trois temps que, avec un certain nombre de collègues réunis dans ce que nous avons appelé le cercle 1, je vais utiliser le féminin universel, magistrate, avocate, universitaire, et militante d'association, nous tentons de définir les circonstances dans lesquelles, d'abord nous définissons positivement le consentement, nous définissons les circonstances dans lesquelles il n'y a pas de consentement possible, et nous définissons les circonstances dans lesquelles il y a un consentement possible, mais compte tenu des circonstances, une vigilance particulière est requise, et nous nous sommes beaucoup inspirés du droit canadien notamment, mais aussi de la Convention d'Istanbul. Comment est-ce que ces affaires-là ont été appliquées par la Cour criminelle, donc l'équivalent de notre Cour de cassation, à titre d'illustration ? Alors, les joies des visios, je ne sais pas si on va retrouver le son. Est-ce que vous pourriez juste couper l'image, parce qu'en plus, je pense que l'image et le son, on ne vous entend plus. Mais je crois qu'elle ne nous entend pas non plus. Voilà, on va essayer de retrouver la connexion. Est-ce que vous m'entendez ? Alors, on vous entend, essayez peut-être, oui, sinon on va voir si ça fonctionne, sinon je pense qu'il faudra couper votre caméra de telle manière à ce qu'on puisse au moins vous entendre sans que ce soit assuré. Est-ce que vous arrivez à couper votre caméra ? Non, je pense que... Non, je pense qu'il faudra couper votre caméra à ce qu'on puisse au moins vous entendre sans que ce soit assuré. Est-ce que vous arrivez à couper votre caméra ? Non, je pense qu'il faudra couper votre caméra à ce qu'on puisse au moins vous entendre sans que ce soit assuré. Est-ce que vous nous entendez ? J'ai l'impression que non. Moi, je vous entends. Nous aussi. Oui, parfait. Alors, en fait, on vous entend, mais de manière très assurée. Pour préserver la bande passante. Oui, là, ça semble... Alors, est-ce que vous m'entendez mieux ? Très bien, là. On vous laisse tout de suite suivre. Désolée pour ces questions techniques. Donc, dans cet arrêt Evanshoek, la Cour suprême vient dire qu'il n'y a pas de défense de consentement implicite, puisque c'est ce qu'alléguait monsieur en disant qu'elle n'avait pas résisté, elle ne s'était pas débattue. Donc, il avait pu croire qu'elle était devenue consentante implicitement. C'est ce que la Cour suprême vient déconstruire en disant que cette vision du consentement repose sur des mythes et des stéréotypes qui ne sont pas acceptables en droit. Ce sont les principaux enseignements de cet arrêt Evanshoek. En 2011, il y a l'arrêt G.A. contre la Reine. G.A., c'est une affaire qui est très importante. C'est une affaire qui est rendue dans ce qu'on appelle le rough sex, le sexe violent, le sexe brutal, qui sont donc en général des viols, mais qui est très important parce que cette défense se développe. On la rencontre de plus en plus en France. Elle date de 2011 au Canada et donc elle nous intéressera probablement juridiquement dans les années à venir. C'est une affaire d'asphyxie dite érotique, quand je parlais d'érotisation de la violence, où donc monsieur étrangle madame jusqu'à ce qu'elle devienne inconsciente et lui impose alors qu'elle est inconsciente, revoilà madame Pellicot, lui impose des gestes auxquels elle n'a évidemment jamais consenti et lui dit il y avait consentement en avance. Et donc la Cour suprême dit le consentement doit être continu, donc il n'y a pas de consentement en avance possible et règle à nouveau, ferme à nouveau cette porte de défense dans le cadre de cet arrêt. L'arrêt Barton de 2019 qui est très intéressant aussi, ils le sont tous de toute façon, où c'est une affaire où la personne victime est une femme autochtone, située qui va mourir des actes d'infliction par l'homme. Madame Lemaguerres, on vous entend de nouveau. Madame Lemaguerres, est-ce que vous nous entendez ? Elle l'a coupée. En fait, on ne vous entend plus de manière claire. Et je crois que là, mais je crois qu'elle n'est plus connectée, donc je vais attendre qu'elle se reconnecte. Est-ce que vous nous entendez ? Alors, parce que c'était fort intéressant sur l'exemple canadien qui, en plus, comme vous l'avez compris, a presque une longueur.
 Nous formerions différemment les enquêteurs, nous formerions différemment les magistrats, les télémagistrats. Quand je pense au nombre d'affaires dans lesquelles les mises en cause disent « je pensais qu'elle était d'accord, elle n'a pas résisté, elle n'a rien dit », dans cette formule, nous trouverions de quoi envisager condamnation. Parce que le mis en cause admettrait ainsi qu'il n'a pas vérifié qu'elle était d'accord, sa partenaire. Dans les dossiers que je juge actuellement, je vois de plus en plus de retranscriptions de messages sur les réseaux sociaux. Dans ces messages où l'on se vante d'avoir eu face à soi une femme qui était comme une poupée de chiffon, où elle n'a rien dit, elle n'a pas bougé, nous aurions dans ces captations d'images, des éléments matériels qui permettraient d'aller convaincre qu'il n'a pas pris les mesures raisonnables. Nous pourrions faire tomber cette crainte que nous ne pourrions rien trouver, nous ne pourrons rien prouver. Non, je ne suis pas d'accord, bien loin de là. Faudrait-il un écrit, un contrat pour prouver le consentement ? Non. Et aucun des pays engagés dans la voie du consentement ne l'a envisagé. Et plus encore, le Canada, mais la Suède aussi, l'ont dit, même s'il y a un accord écrit, à partir du moment où l'accord n'est que pour l'instant T, pour l'acte en cours, il ne vaut pas pour la suite. Donc dire que nous serions main liées par un consentement écrit à un moment, c'est inexact. Et ce serait ne pas comprendre la logique pleine de ce raisonnement basé sur le consentement. La présomption d'innocence disparaîtrait-elle ? Y aurait-il un basculement de la charge de la preuve ? A la fin des années 80, les opposants à la réforme du droit criminel canadien soulevaient les mêmes observations, les mêmes contestations. En Suède, c'était la même chose. Les Canadiens ont pris le temps d'une réflexion collective. Les Suédois ont eu un comité qui, pendant deux ans, a réfléchi ensemble. Les avis étaient diamétralement opposés au début des travaux de ce comité. Au bout de deux ans, c'est une proposition unanime qui a abouti au vote législatif. C'est dire que si l'on prend le temps d'aborder les points les uns après les autres et sérieusement, dans l'intérêt de tous et de la société dans son ensemble, on peut amener une rédaction qui me semble permettre d'éviter les risques. Non, la présomption d'innocence demeurerait. Parce que ce principe fondamental serait toujours respecter le mis en cause. Nous devrions prouver, l'accusation devrait prouver, que le mis en cause n'a pas vérifié le consentement de son ou sa partenaire, ou que le consentement n'était pas valable parce qu'il était donné par un tiers, ou parce que la victime était inconsciente, ou parce qu'elle était droguée, ou pour toute autre raison qui l'empêchait d'exprimer un consentement. Également, il faudrait prouver que le consentement n'était pas valable, car cédé dans une relation de pouvoir et de domination qui empêcherait de donner une réponse différente, il faudrait enfin prouver que le mis en cause a fait usage de violences, de menaces, de contraintes ou surprises. Donc ce dernier élément, vous voyez, c'est le quatrième élément que j'envisage. Ce n'est pas parce qu'il est moins important, mais c'est qu'il deviendrait subsidiaire. Les trois premières étapes permettraient d'englober bien plus de situations, et la présomption d'innocence serait toujours là. Si nous n'arrivions pas à prouver l'un de ces éléments, il n'y aurait pas de condamnation. Non, une réforme de la loi ne changerait pas tout. Le Canada, d'ailleurs, a été évoqué des chiffres du Canada. Le Canada ne fournit pas de chiffres officiels, et ce n'est pas une volonté nationale de les taire, ces chiffres. C'est qu'il n'y a pas d'études statistiques, notamment au moment où la loi a été votée. Dans les années 90, personne n'avait le focus sur les condamnations. Personne n'avait le focus porté sur les impacts de la loi. C'est une révolution culturelle, et le taux de condamnation que vous avez évoqué, je ne l'ai jamais lu, madame la députée. Je suis navrée, je sais qu'il l'est dit, il est évoqué, madame la sénatrice, excusez-moi, madame Roussignol. Il est évoqué. Non, du tout. Vous êtes représentante de la nation, et à ce titre, je vous dois respect, et je vous prie de m'excuser d'avoir oublié ce titre. Et la charge de la preuve, revenons à cette charge de la preuve. C'est toujours le procureur qui devrait rapporter cette preuve. Ce ne serait pas à la victime de prouver qu'elle n'est pas consentante, et ce ne serait pas non plus aux mises en cause de prouver ou de faire tomber une présomption de culpabilité. Non, il n'y a pas de présomption de culpabilité, loin de là. Alors, je voudrais finir avec quelques observations. Pour moi, les conséquences traumatiques, pour moi, non, j'enlève pour moi, les conséquences traumatiques des viols et des infractions sexuelles sont immenses, tout comme le sentiment d'injustice lorsque la société et la justice sont défaillantes. Basculons, je l'espère rapidement, dans un cadre différent, tel que celui qu'a présenté Madame Kempf avec l'exemple suédois et ses approches, cette quatrième vision évoquée par le Grévio. Oui, c'est un changement de paradigme, et je partage cette analyse. C'est un véritable changement de paradigme qui ne peut fonctionner qu'avec une formation importante, des réflexions collectives et un changement global de la société. Et enfin, vous m'avez demandé ce cheminement. Ma pratique m'a fait évoluer, m'a fait réfléchir. Mes étudiantes et mes étudiants m'ont fait réfléchir, car en voulant expliquer le droit, on en voit aussi les faiblesses. J'ai évoqué aussi ces réflexions portées par Catherine Le Maguirès et d'autres femmes, car ce sont surtout des femmes qui ont porté cette réflexion, et je les remercie. Mon aspiration à la justice également. Et parce que je suis homme et que je suis aussi père, je ne pourrais pas être celui que je suis aujourd'hui, et je ne tiendrai pas ce discours si je n'avais pas eu ces riches discussions avec mon épouse et avec mes filles. C'est aussi pour elles que je suis là aujourd'hui. Merci beaucoup, Monsieur le Vice-président, pour ce témoignage très fort. Je vais céder la parole à Maître Lauré Niche, avocat pénaliste au barreau de Paris, à la tête d'un cabinet qui est engagé au service de la cause des femmes. Maître, vous avez écrit trois livres. Vous êtes connu aussi pour votre éloquence, puisque vous avez été première secrétaire de la conférence du barreau de Paris. Je vous cède immédiatement la parole. Je vous remercie. En parlant d'éloquence, je vais tout de suite vous dire que j'ai un peu peur de ne pas avoir un ton adapté, parce qu'en fait je suis en colère. Je suis un peu en colère de ce que je viens d'entendre. Je suis en colère de ce débat. Sur lequel déjà on devrait quand même tous être d'accord par principe que s'il y a 75% de classements sans suite, ça n'a rien à voir avec la loi. Que si on obtient cette loi qui est vendue comme un slogan pour les femmes et pour lesquelles on aura fait quelque chose, ça ne changera rien à ces classements sans suite. Que si on veut arrêter que la politique soit dénigrée comme ça, si mal vécue, mais franchement on comprend, par la population, il faut vraiment dire qu'en premier lieu, on ne s'occupe pas des femmes. Moi je défends les femmes, mais je défends les hommes aussi. Je suis avocate, puis je pense qu'on ne peut pas s'occuper des uns sans s'occuper des autres. Vraiment, on a une justice qui maltraite tout le monde. Mais tout le monde. Et c'est une histoire de moyens, c'est une histoire de volonté politique, mais la volonté politique, elle n'est vraiment pas dans l'assouplissement, l'élargissement d'une loi. Je vais y revenir, mais pardon, mais en plus, foutez-nous la paix avec les lois. Mais vraiment, je vais y revenir. Je voulais vous rassurer aussi, monsieur Lavallière, vous vous êtes levé, vous avez volé un téléphone portable, on n'a pas réagi, vous auriez agressé une femme, on aurait réagi. Ce qui ne marche pas, ces classements sans suite, c'est le fait que d'abord on appelle ça des stocks, il serait peut-être temps d'appeler ça des gens, que vous dites, monsieur Lavallière, et je vous crois volontiers que vous avez reçu des femmes pour leur expliquer, vous avez bien fait, mais sur toutes celles qui sont classées sans suite, elles ne sont jamais reçues. Ce qui manque à l'hôpital, ce qui manque dans la justice, ce qui manque dans la vie, c'est peut-être qu'on explique les choses aux gens, qu'on les reçoive, qu'on ne leur envoie pas un petit document, d'ailleurs qu'on ne leur envoie jamais en fait, parce que quand c'est classé sans suite, si vous n'allez pas voir un avocat, personne ne vous écrit pour dire que c'est classé sans suite, que vous soyez auteur désigné ou victime. Et puis nous, pour qu'on ait le classement sans suite, alors pardon de vous le dire aussi, et la copie du dossier, il faut qu'on vous écrive, il faut qu'on vous réécrive, et qu'un an après, on ait la copie du dossier qui est quand même numérisée. En fait, la maltraitance, elle est là. C'est vrai que quand on a les mains dans le cambouis, comme moi j'ai les mains dans le cambouis, et je suis hyper contente d'être là, et je suis désolée vraiment d'employer ce ton-là, mais quand même, on est à des scènes et lumières de ce qui se passe. Donc forcément, si vous me dites, si vous faites un projet de loi, en disant, nous les magistrats, pas, je ne trouve pas le mot, mais le sous-fifre délégué du procureur qui n'est pas du tout procureur, mais un magistrat, en robe, qui reçoit quelqu'un, et puis qui lui explique son classement sans suite, moi alors là, je suis d'accord pour ce projet de loi. Et ça, ça va faire sacrément avancer les choses. Parce qu'effectivement, dire à quelqu'un, je vous crois, mais je n'ai pas pu condamner l'auteur, et bien c'est hyper important. Et puis d'après moi, c'est ce qu'il faut continuer à faire plutôt que de changer la loi. Parce que c'est ça aussi, en fait. On peut croire quelqu'un. Et c'est le slogan féministe, il est génial, je te crois. Et il faut que les familles, elles disent ça, je te crois. Et puis peut-être qu'il faut même que les juges en aparté, ils disent ça, je vous ai cru en fait. Moi, il y a quelques jours, c'était pas hier, il y a quelques jours, j'étais en audition avec une jeune femme, ça va être hyper compliqué, hyper compliqué. Et je n'ai aucun doute que la juge d'instruction, elle est sûre que ce que dit cette jeune femme, c'est vrai. Et bien d'après moi, il va y avoir un non-lieu. Et d'après moi, vous savez quoi ? C'est justice. Et moi, je la crois aussi. Mais c'est impossible. Mais ce sera justice. Parce que c'est ça la justice, c'est pas je te crois. Et franchement, je suis en colère là. Je suis en colère parce que c'est pas brandir les grands principes que de dire ce que je dis. Enfin là, on doit tous être d'accord. On va où en fait ? Si on dit, le drame, c'est un postulat de dire, moi magistrat, c'est un drame parce que je crois. Là, la femme, je suis sûre, mais je ne peux pas le prouver. Eh bien non, vous ne pouvez pas le prouver. Mais ça, c'est de la justice quand même. Je vais baisser d'un ton. Non mais je vais tenir, ça, c'est pas le souci. Alors moi, je ne vais pas faire parler Gisèle Halimi, mais enfin j'ai travaillé vraiment avec elle sur beaucoup de dossiers. J'ai bien connu Gisèle Halimi. Alors pardon de vous dire qu'en plus, être reprise comme elle a été reprise, vous voyez, elle n'aurait pas aimé. Franchement, l'hommage national, elle n'aurait pas aimé. Et son association, elle l'a bien dit quand même.
 Alors Gisèle Halimi, parce qu'on dit que le procès Mazan, c'est le nouveau Aix-en-Provence, ben potentiellement c'est le bâclage d'Aix-en-Provence quand même. C'est le bâclage d'Aix-en-Provence. Parce que je ne sais pas pourquoi vous dites qu'on ne parlait pas de consentement avant. C'était ça le sujet en fait. C'était que ça la loi avant Gisèle Halimi. Et Gisèle Halimi, elle a plaidé, elle a fait avancer les choses, et puis c'est vrai qu'elle a été au bout du bout quand même. Parce qu'effectivement après, elle a fait changer la loi. Mais ça donc, on part de la base, on part de comment ça se passe. Et puis violence, menaces, contraintes ou surprises. Et heureusement que vous êtes magistrat, monsieur Lavallière, parce que sinon j'aurais cru que vous les preniez quand même un peu pour des débiles. Parce que vraiment, c'est très large quoi, menaces, contraintes, violences ou surprises. Qu'aux Etats-Unis, vous avez une autrice qui est illisible. Alors elle aussi, elle écrit des livres, mais alors vraiment, pour le coup, c'est quand même Catherine McKinnon, difficilement lisible. Mais enfin, ce n'est pas n'importe qui quand même comme avocate aux Etats-Unis. C'est elle qui a fait avancer les choses. C'est elle qui a fait avancer les choses sur le harcèlement sexuel. Et puis qui vient nous dire qu'en France quand même, on a une loi parfaite. Que c'est les autres qui devraient s'inspirer de notre loi à nous. Qu'on ferait mieux de faire vraiment attention. Bien sûr que c'est la victime qu'on va regarder. Non mais dans tout ce que vous proposez, c'est que la victime qu'on va regarder. C'est-à-dire qu'aujourd'hui, et puis alors là, pardon, mais les bras m'en tombent. Quand j'entends dire qu'on a un problème avec l'élément intentionnel de l'auteur. Non mais parce que quoi en fait ? On va proposer de plus étudier l'intention de l'auteur ? Enfin là, c'est les fondements du droit quand même. Donc oui, on a des problèmes avec l'intention de l'auteur. Et puis pardon, on a un problème de cette infraction-là. Il y a l'élément matériel, comme dans toutes les infractions. Toutes les infractions, on ne va pas faire une exception. L'élément matériel, l'élément intentionnel. L'élément matériel, parfois il est difficile aussi. Entre le viol, l'agression sexuelle, c'est difficile aussi. Et l'élément intentionnel, mais on ne va pas passer outre en fait. Là pour l'instant, la loi, elle demande comment la menace a été entreprise. La violence, la contrainte, la surprise. A aucun moment, elle demande comment la victime a dit quoi que ce soit. La question, pardon, mais elle ne doit pas être posée. Et ça, si elle est posée en audience, c'est le rôle d'abord du magistrat de ne pas la poser. Et c'est le rôle des avocats de ne pas la poser. C'est le rôle des avocats de s'opposer si la question est posée. Des avocats de la victime. La loi ne regarde pas la victime. Alors, il y a quand même pas mal de professeurs de droit qui nous disent que plus on allonge un texte, plus c'est difficile de caractériser une infraction. Alors, ce qui est difficile aussi pour se positionner, c'est que dans les propositions, on a du mal à savoir ce qui est exactement proposé. Est-ce qu'on garde tout et qu'a priori c'est ça ? Et qu'on rajoute la caractérisation du consentement et qu'on développe ? Mais bon, je m'inquiète parce que je vous entends dire, monsieur Lavallière, et je ne m'en prends pas du tout personnellement à vous, j'interviens après vous. Vous dites « écrivons dans le consentement que si la victime est ivre, que si la victime est inconsciente ». Vous avez cité encore, et je n'ai pas eu le temps de noter, mais j'ai noté etc. Mais donc, on va noter tous les etc. C'est ça en fait, alors que quand même, les magistrats, mais quand une victime est ivre en fait, ça y est, on est en 2024. Je ne dis pas qu'ils le faisaient en 2000, mais quand une victime est ivre, et quand un auteur est ivre. C'est quand même intéressant de se dire, quand un auteur est ivre, on dit à l'auteur « attention, ce n'est pas du tout une circonstance qui vous dédouane, bien au contraire, c'est une circonstance aggravante, encore heureux qu'on leur dise, c'est la loi, et dans la situation équivalente, parce que parfois ce sont les deux d'ailleurs, donc on entend à l'un et à l'autre, pour la partie civile, évidemment, le fait d'être ivre, on dit à l'auteur, mais elle n'était pas en mesure de donner son consentement, parce qu'elle était ivre, et qu'on a entendu les copains à la soirée qui ont dit que la femme était ivre, et que donc, elle n'était pas en mesure de donner son consentement. Mais là, vraiment, je ne comprends pas, ça se passe comme ça aux audiences. Alors pas tout le temps, des exceptions, il y en a, et puis il y en a pléthore, comme on dit quand on essaie de parler bien. Mais forcément, je veux dire, des juges qui ne rendent pas bien la justice, il y en a moins que des avocats qui ne défendent pas bien, mais il y en a quand même, je veux dire, bien sûr qu'il y a des moments où c'est mal appliqué, mais ça, tant mieux aussi, parce que le jour où ce sera appliqué toujours pareil, et où ce sera encore moins bien appliqué, c'est le jour où la justice sera plus humaine. Mais il se trouve que là, parfois, les bras nous en tombent, on entend encore des trucs sexistes en audience, mais beaucoup moins qu'avant. Il faut le dire quand même, beaucoup moins qu'avant. Et ce n'est pas à cause de la loi. Ce n'est pas à cause de la loi. Et la formation, et je crois que vous travaillez à l'ENM, la formation, elle a quand même sacrément progressé, et mon Dieu que ça se voit. Donc la loi, là, n'a rien à voir là-dedans. L'arrêt sur l'assidération, je vous entends dire que c'est parce qu'il avoue et que s'il n'avait pas avoué, on n'aurait pas retenu l'assidération, mais l'assidération, effectivement, tous ces termes-là, l'emprise, l'assidération, nous, en audience, on n'arrive plus à dire aux juges, à expliquer aux juges ce que c'est. Ils savent mieux que nous, en fait. Et tant mieux, quoi. Donc tout ça, c'est déjà passé, mais je ne peux pas croire une minute que ces décisions ne sont pas rendues, mais parce que je le vis, en fait. Si le mis en cause n'avoue pas, enfin, l'assidération, ce sont des éléments qui sont complètement retenus par les magistrats maintenant. Alors, j'ai entendu l'intervention, justement, de Catherine Lemaguerre, dont vous parliez. Enfin, on ne va pas empêcher les gens de se défendre et de se défendre mal, et y compris de se défendre comme des porcs. Je veux dire, ça, ce n'est pas un objectif de la loi que les gens ne puissent pas dire ça, ça ou ça, parce que vous n'allez pas y arriver. Et puis parce que ce n'est pas en essayant de baillonner des défenses qu'on obtient des condamnations, en réalité. Les gens disent n'importe quoi, ils disent Gisèle Pellicot, j'ai cru que j'avais le consentement par délégation du mari, j'ai cru qu'elle était d'accord, parce qu'ils disent n'importe quoi. Enfin, franchement, pour avoir défendu des hommes politiques, pas celui que je défends maintenant, tout le monde dit n'importe quoi quand on est accusé, franchement. Donc ça, ce n'est pas l'objectif. L'objectif, c'est d'obtenir une condamnation. Et en fait, je ne comprends pas ce que les gens vont pouvoir ne pas dire avec le consentement. Mais ils vont dire que, bien sûr, elle m'a dit que oui, elle était complètement d'accord. Et bien sûr, je me suis réassurée de son consentement. Elle me l'a dit. Elle m'a dit mais oui, vas-y. Et là, vous allez faire quoi ? On va se retrouver exactement dans la même situation ? Vous dites qu'ils ne pourront plus rien dire parce qu'on va leur demander ce que vous avez donné comme preuve de réassurance du consentement. Elle m'a dit 50 fois qu'elle était vraiment d'accord. Ce n'est pas du tout qu'elle m'a fait un petit clin d'œil ou qu'elle s'est remise les cheveux. C'est que vraiment, elle m'a dit oui, vas-y, par devant, par derrière. Non mais, ils vont vous dire ça ? Donc, on n'est pas du tout plus avancé en ajoutant la notion de consentement. Et j'entendais dans l'intervention précédente que les défenses d'Empelico nous interpellent. Mais franchement, il n'y a personne qui a lu l'article 222-23 dans les défenses d'Empelico. Et ça, peut-être qu'effectivement, ce serait bien qu'on le lise au lycée, par exemple. Qu'il y ait une petite éducation à ça, à la justice en tout cas, si ce n'est au droit. Et j'entendais aussi qu'il s'agissait, avec le changement de la loi, d'éviter les défenses d'Empelico du « j'ai cru que ». Mais « j'ai cru que », ça, c'est effectivement l'intention. Et ça, vous pourrez changer la loi comme vous voulez, ça restera un crime intentionnel, comme tous les crimes et les délits de la loi. Et donc, on aura toujours des défenseurs qui diront « j'ai cru que », mais grand bien leur face. Qui dit ça ? Je ne lis pas dans le mar de café, mais enfin, il n'y a pas un juge qui ne va pas condamner dans l'affaire Pellico, quand même. Et on n'a pas besoin d'une nouvelle loi. Là, on a la contrainte et la surprise, par exemple. Et c'est sûr qu'avec le consentement, Madame Pellico n'a pas pu dire qu'elle n'était pas consentante. Vous voyez ? Mais la contrainte et la surprise, justement, ça la sauve. Oui, je disais que je voulais bien qu'on arrête avec les lois, parce que moi, je ne suis peut-être pas très forte en droit. Je le concède, mais volontiers. Et que j'ai une mémoire de poisson rouge, et je le concède volontiers. Mais moi, quand quelqu'un vient me voir, et puis qu'il a eu des relations sexuelles avec quelqu'un qui est mineur, mais qui a plus de 15 ans, je n'arrive pas à lui dire, par exemple, s'il avait le droit d'avoir ces relations sexuelles ou pas. S'il y a une autorité, ou s'il n'y a pas d'autorité, je suis obligée de regarder mon code, moi. Je suis obligée de regarder mon code. Et ce qui me rassure, c'est que mes associés sont obligés de regarder leur code aussi. Vous voyez ? Tellement c'est compliqué. L'agression sexuelle, la prescription, j'en parle pas. La prescription, j'en parle pas, comment il faut regarder son code, comment toutes les femmes qui viennent me voir, elles pensent qu'elles sont prescrites alors qu'elles ne le sont pas, ou elles pensent qu'elles ne sont pas prescrites surtout alors qu'elles le sont. Bon, c'est illisible. C'est illisible. Les occurrences d'agression sexuelle, on ne les a pas qu'aux articles que vous avez lus, on les a à plein d'autres articles aussi, en matière de cyber, etc. Donc si vous recoupez, c'est illisible. Les lois, c'est illisible. Et les magistrats n'ont pas un code à jour, parce que ça n'existe plus d'avoir un code à jour, en fait. Donc, laissez-nous avoir des codes à jour. Vous voyez ? Pouvoir acheter un truc en papier, les Dallas, et qu'il soit valable, qu'il ne change pas toutes les 100 minutes. D'ailleurs, c'est pas valable que là-dessus.
 Eric Dupond-Moretti n'arrêtait pas de nous faire des lois qui existaient déjà, des circonstances aggravantes pour les policiers qui existaient déjà. Mais je ne lui jette pas la pierre. En fait, on ne sait plus. On ne sait plus. Alors, moi, je trouve, ce n'est pas politiquement correct, mais qu'on est vraiment dans un débat de riches, parce qu'effectivement, ça ne changera rien du tout, que le jour où on aura les moyens, je serais bien contente qu'on ait ce débat-là. Je serais bien contente qu'on ait ce débat-là quand on pourra enquêter les plaintes, qu'on pourra les instruire. Il paraît, c'est un secret de polychinelle, qu'avant de quitter son ministère, Eric Dupond-Moretti a demandé de classer un tiers des affaires. Sans suite. Et là, on a reçu un nombre de classements pas possible. Vous voyez. Et je comprends bien, moi, qu'on ne me donne pas les dossiers, parce que quand même, la loi, elle dit que quand je demande la copie du dossier, je dois l'avoir. Je vous ai dit, il faut vraiment attendre des mois. Je comprends bien pourquoi ils attendent des mois, parce qu'il n'y a pas une enquête. Il n'y a pas un acte. Je le sais, parce que, de toute façon, quand une jeune fille va déposer plainte et qu'on n'entend même pas sa mère à qui elle s'est confiée, vous voyez, on se dit que l'auteur, il n'a pas tellement dû être entendu, quoi. Donc, les progrès, ils sont vraiment là. Et c'est à ce moment-là que, nous, on verra des choses concrètes et qu'on pourra dire aux femmes qu'on défend que les choses avancent vraiment. Je ne vais pas parler de la prescription, mais on a parlé de la prescription. Mais, en revanche, si vous ne m'avez pas trouvé trop insupportable, mais ça, c'est possible que si, je veux bien être réinvitée au moment de la prescription. Si vous refaites un débat, l'après-méditation, je vais dire un mot, parce que pourquoi pas ? Vous voyez, moi, je ne suis pas... Pourquoi pas ? L'après-méditation, c'est une circonstance aggravante. Bon. Et donc, juridiquement, ça, ça peut être intéressant, parce que ça peut être un peu bizarre de se dire, tiens, dans des affaires, pas forcément Pellicôme et d'autres, celui qui a complètement prémédité les choses, il encourt la même chose que celui qui n'a pas prémédité. Bon. Et en même temps, là, où ça a du sens sur cette infraction-là, mais ça a peut-être pas non plus... Enfin, où il faut vraiment tout réinterroger, c'est le quantum des peines. C'est-à-dire que le quantum des peines en droit français et globalement, entre le vol et puis jusqu'en haut, est beaucoup trop important. Et donc, les magistrats, et c'est normal, et c'est heureux, sanctionnent beaucoup plus bas, ce qui fait que ça génère une incompréhension pour les victimes, et pour les auteurs, le sentiment d'impunité. J'encourais 5 ans, j'ai pris 3 mois avec sursis, ce qui est normal, parce qu'en fait, voler un pull à la Samaritaine, ça vaut 3 mois avec sursis. Enfin, je crois que le vol, c'est 3 ans, d'ailleurs. Donc, ça, il faudrait vraiment revoir le quantum des peines qui est beaucoup trop haut. C'est 3 à 6 ans, oui. Voilà, et j'en ai fini en même temps que Florence Rossignol. Comme ça, je termine bien mon intervention. Merci. Merci beaucoup, maître. Je vais céder la parole à maître Frédéric Paulet-Rouillet, avocat de pénaliste à Paris, qui a eu l'occasion, certainement, vous les avez lues, de publier des billets sur le procès de Mazan sur Mediapart. Donc, si vous avez l'occasion, je vous invite vraiment à lire cette réflexion qu'elle partage avec celles et ceux qui s'intéressent à ce procès en posant un regard qui est différent de celui qu'on peut voir parfois dans la presse, complémentaire, mais différent. Merci, maître. Merci beaucoup pour cette présentation. Effectivement, j'ai signé, co-signé aussi avec François et d'autres et d'autres camarades juristes plusieurs tribunes pour expliquer en quoi, effectivement, il était important de se pencher à nouveau sur la loi et la réforme du Code pénal. Alors, moi, grâce à l'or, j'étais assez sereine en arrivant. Puis là, je suis à mon tour énervée. Mais du coup, je vais essayer de canaliser cette colère profonde qu'a suscité vos propos. Alors, du coup, comme il s'agit quand même d'être un peu constructif et constructive, je ne vais pas dérouler ce que j'avais prévu tout à fait, puisqu'il faut quand même que je réagisse et qu'on avance, que ce soit là où on est dans une matière vivante et que, donc, on s'alimente les uns les autres. Alors, 2-3 remarques quand même sur ce que je viens d'entendre, où on partage des constats par ailleurs. Enfin, je veux dire, on est sur des mêmes positions sur le fait que la justice dysfonctionne, ça, c'est sûr, et qu'elle maltraite beaucoup de gens. Simplement, là, on est en train de s'occuper du droit des femmes et de la protection des femmes aujourd'hui. On est à la veille du 25 novembre. Et donc, c'est un petit peu quand même notre curseur. Donc, l'idée, effectivement, que les conditions de garde à vue soient compliquées, que les enquêtes ne soient pas faites, etc., on est assez d'accord. Mais là, il y a un focus, une focale particulière sur la question des victimes, des femmes en particulier, et plus généralement des victimes. Donc, dire que ça dysfonctionne, OK, mais en même temps, est-ce que c'est pour autant quelque chose qui doit être un frein à notre réflexion et au fait de faire avancer les choses ? Ca dysfonctionne, c'est pas une fatalité. Dire qu'il faut nous foutre la paix avec la loi, dans ces cas-là, on n'aurait pas eu la loi de 80 à l'issue des procès d'Aix. Dire que François, s'il avait agressé une femme, on aurait réagi, peut-être ici, mais c'est loin d'être le cas partout, vraiment, et on a beaucoup dans nos dossiers de témoignages de viols qui se font dans des soirées, avec des copains, dans des boîtes de nuit, etc., où personne n'a réagi. Et ça procède aussi de la conception qu'on a de la sexualité, des interactions sexuelles et des stéréotypes sexistes. Dire que, en fait, la solution, ça serait d'expliquer les classements sans suite, sans changer la loi, pardon, mais enfin là, en termes d'ambition féministe et de lutte pour les femmes, il me semble que l'objet de notre action, c'est quand même pas d'expliquer les classements sans suite. Alors ça fait partie des choses, et d'ailleurs, en général, on devance auprès de nos clientes, c'est-à-dire qu'on sait bien qu'en fonction des éléments qu'on a ou qu'on n'a pas dans les dossiers, on va pouvoir leur dire, là, en fait, il y a un risque majeur de classement sans suite, est-ce que vous êtes sûr de vouloir continuer ? Pourquoi le faites-vous ? Et très souvent, d'ailleurs, on a des femmes qui vont dire je le fais, je sais le risque judiciaire pour moi, mais en même temps, je le fais aussi pour toutes les autres, je le fais pour signaler, je le fais pour la prochaine fois et je le fais pour la prochaine plainte. Voilà, parce qu'effectivement, contrairement à ce qu'on entend beaucoup, très souvent, un violeur, c'est pas le violeur d'une seule personne et c'est pas le violeur d'une seule fois. Voilà, j'ai entendu ça dans la défense des parties civiles hier à Mazan, c'est quand même un peu compliqué. Donc voilà, donc la justice, c'est pas je te crois, on n'a jamais dit ça, on n'a jamais dit que c'était je te crois, ça, c'est une posture féministe. Effectivement, c'est quand moi, je reçois une dame à moins d'un discours hallucinant qui me parlerait d'un fait qui ne peut pas avoir lieu avec un homme qui n'était pas dans les lieux, etc., a priori, je n'ai pas de raison de présumer qu'elle ment. C'est ça que ça veut dire. Donc on n'a jamais dit cela. Et sur l'élément intentionnel, évidemment qu'avec François et nos comparses, on ne l'abandonne pas, ça fait partie, c'est un principe fondamental du droit pénal. J'ai cru que... Alors, on voit effectivement qu'il y a une mauvaise application des textes dans le procès Pélico, mais enfin, très souvent. Et en même temps, pour pouvoir... Enfin, ça empêche l'engagement des poursuites, sincèrement, et d'ailleurs, Laure le disait, on a le récit de madame, on a le récit de monsieur qui dit j'ai cru que ou je ne pouvais pas savoir, et puis ça s'arrête là. Et on n'engage pas de poursuites. Dans le procès Pélico, on est quand même face à quelque chose qui est un petit peu différent, d'abord parce qu'il y a une multiplicité d'agresseurs, de violeurs, un cumul qui a un mode opératoire un peu particulier, et qu'on a des preuves accablantes. Donc évidemment, là, ça met en exergue le fait que le j'ai cru que... Mais nous, le j'ai cru que, ça arrête les poursuites dans la majorité des cas. Et c'est tout. Et effectivement, on ne va pas investiguer auprès de la maire des confidentes, on ne va pas investiguer auprès des compagnes de monsieur, etc., parce que dans le pont de la garde à vue, on n'a pas grand-chose. On n'a pas suffisamment le temps. Et on finit effectivement par se dire, c'est un classement sans suite, parce que rien n'est évident dans le dossier, donc on ne va pas aller creuser. Et on ne va d'autant moins aller creuser que le texte ne nous y convie pas, parce qu'il ne détaille pas et il ne précise pas, effectivement, un certain nombre de situations, de contraintes. Il ne permet pas de caractériser le type de relation qu'il y a entre la victime et l'agresseur, etc., et qu'il y a des insuffisances dans le texte. Qui doivent être corrigées. On ne regarde pas la victime et son comportement. Ce n'est pas vrai. On ne fait que ça. On ne fait que ça au moment de l'enquête, qui n'en est pas une. On ne fait que ça au moment de l'instruction. Tout le temps. Les expertises psy, d'ailleurs, qui ne sont pas obligatoires pour les victimes et qui ont pour objet, d'ailleurs, de savoir si elle est crédible ou pas. On est en train de parler de savoir si quand elle dit qu'elle ne consentait pas, c'est vrai ou pas. C'est aussi au procès. Tout le temps. Donc, il va bien falloir, à un moment donné, qu'on s'empare de cette réalité et que, plutôt que de laisser le consentement à un flou artistique qui pourra faire l'objet d'interprétations aléatoires, eh bien, on le définisse. Et on le définisse féministement. Le fait qu'il ne faut pas de texte trop long, OK, très bien. Mais enfin, c'est un principe. Si jamais il faut détailler les choses et préciser les choses, pourquoi pas non plus ? La question, c'est moins la question de la longueur du texte et du nombre de mots que de la clarté des termes qui sont employés et des outils qui nous sont offerts grâce à ce texte pour avancer dans la protection des femmes. Et puis, dire encore qu'au niveau de la jurisprudentiale, on a bien compris comment ça se passait, qu'en fait, on n'était pas sexistes et qu'on était bien sur une analyse des relations de pouvoir, encore une fois, c'est pas vrai. Là, récemment, on a fait circuler entre nous 2 arrêts de la Cour de cassation concernant des affaires similaires, vraiment, c'est-à-dire un contexte de violences conjugales avec des violences physiques et sexuelles. Dans l'une des décisions, on va nous dire, elles ne pouvaient pas consentir dans un contexte de contraintes pareilles. Elles n'avaient pas d'autre choix, elles n'avaient pas de marge de manœuvre, parce que c'est bien ça, le but, c'est de mesurer la marge de manœuvre qu'ont les femmes et les victimes, de dire non et de ne pas avoir à dire oui. Et c'est ça, l'enjeu, en fait, aujourd'hui. Et dans l'autre décision, exactement les mêmes faits, et on en déduit qu'en fait, c'était leur mode de résolution de conflits et que c'est en ayant une relation sexuelle qu'ils se réconciliaient. Voilà. Je veux dire, le 36 quai des Orfèvres, c'est pareil. Enfin, je veux dire, on est vraiment à rebours en appel de ce qui a pu être envisagé en 1re instance, où en appel, tout à coup, je veux dire, le fait qu'elle ait 2,5 g dans le sang et qu'elle soit itubante n'est plus un critère d'état conscient ou pas, où les hommes et leurs points de vue divergents, notamment pour un, n'est pas l'évolution de son récit, n'est plus quelque chose qui compte, mais où, par contre, la légitimité de cette femme, son activité sexuelle, ses fréquentations, etc., c'est-à-dire tout ce qui est à rebours de ce que recommande la CDH, c'est-à-dire de ne pas faire... Justement, de ne pas porter le projecteur sur la victime en déduisant du fait qu'elle a beaucoup d'interactions sexuelles, elle serait d'accord pour n'importe quelle interaction sexuelle, ça, tout à coup, ça devient quelque chose de prégnant dans le procès, parce qu'on a envoyé le juge d'instruction notamment enquêter sur les mœurs de Madame au Canada. Donc ça, c'est ça, en fait, contre quoi on se mobilise, nous. C'est cette aléa, et c'est le fait de s'emparer de ces questions.
 qui sont importantes, qui reviennent en permanence dans les procès et qui ne s'appuient pas sur des textes clairs. C'est ça notre démarche. Donc nous, quand on veut inscrire le consentement, et pas que, parce que je vais y revenir rapidement à la question de la contrainte, on est là pour protéger les femmes. Le but, c'est de protéger les femmes, donc d'apporter des protections supplémentaires. Les enfants et plus largement les victimes, parce qu'on sait qu'aussi des hommes peuvent évidemment être victimes de viol. Un, en donnant une définition du viol, qui ne s'arrête pas à la question du consentement par ailleurs, qui soit adéquate à la réalité de ce que vivent les femmes, qui, dans 70% des cas, sont sidérées, qui ne se débattent pas et qui sont dans des relations de domination et d'autorité avec leur agresseur. C'est ça qu'on veut prendre en charge. Et la deuxième chose, c'est qu'on puisse tenir compte du contexte et des circonstances coercitives qui pèsent sur ces femmes à titre personnel et en s'adossant aussi à une analyse structurelle des violences, parce qu'on voit à quel point le sexisme est à l'origine de ces violences, qu'il conduit à ces violences. On le voit de manière paroxystique avec le procès Mazan. Je veux dire, on a entendu des choses hallucinantes sur la conception qu'ils avaient de leur sexualité et de leur sexualité envers les femmes. Et donc, il faut qu'on puisse aussi s'adosser à ça. Et on a des exemples aujourd'hui de jurisprudence audacieuse, mais alors fixons les choses dans le texte, codifions ces belles initiatives, notamment à Poitiers, vous en avez entendu parler, des arrêts autour du contrôle coercitif, où on est à la fois sur l'examen très précis des circonstances et en même temps, on est sur l'aspect structurel des choses qui, évidemment, nourrit les violences. Alors, je reprends un petit peu le cours de ce que je voulais dire par ailleurs, mais j'ai déjà dit pas mal de choses. Il y a un rapport, je vous renvoie aussi à un rapport très intéressant qui est sorti, un rapport au gouvernement sur les viols par autorité et exercice du pouvoir. C'est intéressant, où on replace justement la question du viol dans une analyse structurelle de l'inégalité femmes-hommes alimentée par les stéréotypes sexistes, etc. Ça, c'est important. Oui, c'est important. Si c'est important, parce qu'il est évident que quand on documente la relation entre le mis en cause et la plaignante, c'est un des aspects qui structurent et qui est susceptible de structurer la conception sexuelle qu'a le compagnon sur la compagne. Donc, c'est une dimension qui est importante. Et là, manifestement, je pense qu'il n'y a pas suffisamment de formation ni des enquêteurs et sans doute aussi des magistrats. Moi, ce que je pense, c'est que la société, elle est prête. Nos enfants parlent de consentement. Ils ont besoin d'étayage. Ils ont besoin que nous, adultes, on leur donne des outils, qu'on valide un certain nombre de choses dans la loi. Je fais référence à un sondage IFOP de novembre 2023. Il a tout juste un an qui montre que les gens veulent qu'on définisse plus précisément ce que c'est que le consentement. Et l'idée à nous, ce n'est pas de dire la loi est parfaite parce qu'elle est loin de l'être, c'est de sortir du statu quo. Il faut qu'on sorte de statu quo et il faut qu'on ait à notre disposition une loi qui soit progressiste. C'est ça, le but de notre action. Alors, je vais maintenant procéder plutôt par observation, comme on fait en plaidoirie quand on est un peu pressé, parce que je ne veux pas non plus que ça se prolonge trop. On a dépassé, je crois, beaucoup le temps. J'entends souvent, ça, c'est quelque chose qui est important. Je pense sur quoi il faut revenir. Que le consentement, c'est un truc subjectif, c'est subjectif. C'est une question vraiment extrêmement délicate. Une fois qu'on a dit ça, on n'a pas dit grand chose, parce que du coup, c'est comme le fameux parole contre parole. Ben voilà, ça, c'est on nourrit l'impuissance absolue, puis on est figé, puis on ne peut plus agir. Quand on parle de consentement subjectif, pour moi, on est dans le champ encore de la sexualité. On n'est pas dans le champ des violences. On est en train de se dire est ce que je suis attiré par quelqu'un? Est ce que j'ai envie maintenant? Est ce que c'est le bon moment? Est ce que c'est les bonnes conditions? On est dans le champ de la sexualité et ça, c'est éminemment subjectif. Et ça appartient à chacun. Par contre, quand on est dans le champ des violences, ce à quoi on s'intéresse, c'est aux manifestations du consentement, c'est à dire des choses qui sont objectivables. On sort de cet impasse de la prétendue subjectivité. On est sur des choses objectivables, que ce soit du point de vue de comment elle a manifesté. Elle a manifesté, oui, il a manifesté son consentement, donc les expressions du consentement, mais aussi le contexte et les circonstances, en particulier coercitives, qui entourent ce consentement. Donc ça, c'est une première chose qui me semble importante. Donc, il faut s'intéresser à l'expression du consentement et il faut s'intéresser aux circonstances et au contexte. Ça veut dire que quand on commence par écrire dans une loi que le consentement, il doit être conscient, express, explicite, continu, qui doit porter sur les conditions dans lesquelles l'interaction se passe, c'est à dire notamment le port du préservatif, ou même ce qui se passe en termes de nature d'acte sexuel, on est en train d'objectiver le consentement. C'est à dire qu'on est en train de dire, on ne pourra plus se satisfaire. Effectivement, ça ne veut pas dire qu'on baillonne la défense, mais on ne pourra plus se satisfaire. Et Dieu sait, je l'ai dit, si le j'avais cru que, ou je n'étais pas en mesure de savoir, ça, ça devient quelque chose qui ne suffit plus. Et là où je ne rejoins pas Laure, qui dit, finalement, ils vont s'adapter les agresseurs, ils vont finir par dire, oui, elle voulait, elle l'a carrément voulu, elle l'a dit plein de fois, etc. Premièrement, il faudra qu'il l'explicite un petit peu. Et dès qu'on déploie le discours, c'est à dire, c'est toujours mieux que de se contenter d'un déni ou de rien du tout. C'est à dire que quand on raconte comment les choses se sont passées et qu'on ment, par exemple, on s'expose à plus de fragilité, à plus de contradictions. Et on va pouvoir aussi, avec d'autres éléments, puisqu'on ne s'en tient pas qu'à la parole de l'un ou de l'autre, on va pouvoir contredire éventuellement cette défense. Et notamment, on peut très bien avoir dans les dossiers des éléments, des confidences, des SMS, etc. où on va effectivement comprendre que non, en fait, elle n'a pas bougé, qu'elle était sidérée, qu'elle s'en veut de ne pas avoir réagi, qu'elle est coupable de ne pas avoir pu fuir la situation. Et c'est l'ensemble de ces éléments du dossier qui vont permettre de forger une conviction, qui vont permettre au juge de se forger une conviction. Donc, l'argument selon lequel les gens vont s'adapter, oui, mais il va falloir quand même que, et ça, ça va être interrogé en fait, leur réponse sera davantage interrogée. Alors, pour finir, définir le consentement tel qu'on l'a vu, de manière positive, etc. Ce qui permet effectivement d'englober toutes les fois où elle n'a pas été en mesure de réagir, sidération, sommeil, silence, etc. où on a encore beaucoup de décisions aléatoires. Moi, on a des décisions dans notre collectif où le sommeil n'a pas été, je veux dire, des hommes n'ont pas été condamnés alors qu'elle était en situation de sommeil, à moitié réveillé, sous alcool, etc. Donc, on n'est pas du tout sur un boulevard sur ces questions. Mais ça, effectivement, tout ce qui n'est pas de l'ordre d'un consentement express par la parole ou par les gestes sera pris en charge par cette définition. Mais ça ne suffit pas. Ça ne suffit pas parce qu'il faut aussi qu'on examine ce que c'est qu'un consentement libre. Autrement dit, qu'est-ce qui fait que ce n'est pas libre ? Autrement dit, qu'est-ce qui fait qu'un consentement, même un consentement qui va être express, un oui, sera contraint ? Nous, on a une démarche extrêmement pragmatique. On part de nos dossiers. Et on se dit, voilà, on a tant de situations où elle n'a rien pu dire, pour les raisons que je viens d'évoquer. Tant de situations où elle a dit non, mais il est passé outre. Et puis, on a des situations où on a un oui, en réalité, c'est-à-dire une femme qui a cédé parce qu'elle n'était pas en situation de faire autrement. C'est des situations de contraintes. C'est ce qu'on appelle un oui extorqué, qu'on doit aussi absolument pouvoir traiter dans la loi. Et c'est tous les cas où je n'ai pas eu le temps, je n'ai pas eu la possibilité de dire autre chose que OK ou de céder, parce que j'avais peur de perdre mon travail. J'avais peur de faire exploser ma famille, parce que j'étais dans une situation de dépendance économique, parce que j'étais dans une situation de vulnérabilité particulière, et parce qu'il y avait l'exercice d'une autorité, par exemple morale, une asymétrie des positions sociales qui m'impressionnaient et qui m'empêchaient d'aller à l'encontre d'eux, ou qui m'imposaient la voie de l'auteur. Quand on parle de la fabrique du consentement, j'avais une consoeur qui en parlait sur le plateau de Mediapart l'autre fois. C'est ça, c'est aussi, il a une autorité morale. On est dans une société patriarcale. Il y a plein de choses qui jouent autour du fait que je ne suis pas en mesure, alors que je ne le souhaite pas et que j'ai cédé. Tous ces éléments doivent être investigués. Maître, est-ce qu'on voulait vous acheminer vers votre conclusion ? Oui, et la dernière chose que je... Et donc j'en viens à cette histoire de contrat, parce qu'on nous dit oui, il va falloir contractualiser les rapports, etc., sexuels. Non, là où, peut-être je vais finir avec une formule, le MLF en 74 ou 76 disait un non est un non, les Espagnols nous disent un oui est un oui, nous en France, on veut dire un oui est un oui, mais pas à n'importe quelle condition. Et donc, il y a un contrat ou pas au bas d'une page ou au bas d'une page ou au bas d'un contrat de droit à l'image quand on est en porno et qu'on a été sédaté, violé, violenté, etc. pour finalement tourner des scènes porno. Ça ne vaudra que si on a examiné les conditions de production de cet accord. Et ça, c'est absolument fondamental que la loi agisse sur ces leviers et notamment tout ce qui est, sont les leviers d'autorité, de domination, etc. qui figurent aujourd'hui dans les circonstances aggravantes pour un dernier point technique et qui doivent remonter dans les éléments de caractérisation de l'infraction. Je m'arrête là. Merci beaucoup, maître. Je vais céder la parole à la dernière intervenante, donc, madame Alexia Boucherie, doctorante en sociologie au Centre Émile Durkheim de l'Université de Bordeaux. Vous avez la parole. Merci. Merci à la délégation aux droits des femmes de m'avoir invitée pour présenter mes travaux. Je suis très impressionnée, surtout après ce qui s'est passé dans vos échanges. Donc moi, je suis effectivement doctorante en sociologie, donc je n'ai pas grand chose à dire sur le droit. Mais j'étudie le consentement sexuel depuis 2015 avec une emphase justement sur les relations sexuelles ordinaires qui ne sont pas considérées comme problématiques au premier abord parce qu'aucun élément explicite ne permet de les caractériser comme des viols. Pour autant, et c'est ce que vous disiez, beaucoup de ces relations sexuelles ne sont pas forcément désirées. Et c'est ce que moi, j'ai appelé des zones grises, pas dans le sens où il y aurait un malentendu, mais dans le sens où il y a une inadéquation entre le consentement et le désir d'avoir cette relation sexuelle. Dans ce cas, l'acte sexuel est réalisé non pas à cause d'une contrainte émise par le ou la partenaire, mais bien par une autocontrainte. Et celle-ci peut se manifester par une attitude active. Donc ici, on se confronte à une violence interne qui est plus ou moins forte selon les cas et qui va découler de l'idée selon laquelle parfois, il n'y a pas d'autre choix que d'accepter et de participer, de jouer le jeu. Et une partie de mon travail, c'est donc de comprendre comment cette autocontrainte s'exerce encore aujourd'hui, puisque j'enquête sur les jeunes de 18 à 25 ans.
 Encore aujourd'hui, j'ai des discours de ce type. Et comment les pratiques externes du consentement sexuel ne rendent pas forcément compte des raisons internes de la volonté. Donc moi, je n'ai pas de position pour ou contre sur l'inscription du consentement dans la loi. Quand j'entends les arguments en faveur, je me dis oui, faisons-le. Quand j'entends les arguments contre, je me dis non, effectivement. Voilà vraiment, je trouve que c'est fascinant, passionnant. Mais je n'ai pas de position et je pense que je n'ai pas à avoir de position là-dessus. Mais j'ai une position sur la conception de la liberté individuelle qui va sous-tendre celle du pouvoir consentir. Et cette position-là me semble intéressante à consulter si le consentement venait à s'inscrire dans la loi. Donc je me situe dans un entre-deux, entre un matérialisme strict qui va supposer que les personnes en position de domination n'ont aucune marge de manœuvre, donc ne pourraient pas consentir et celle d'un universalisme libéral qui va considérer que chacun, chacune est libre et égal et qu'il suffirait de vouloir pour pouvoir. Donc moi, je considère le consentement comme possible à condition qu'il soit situé et mesuré en balance des possibilités réelles de refus. Ça implique alors de passer en revue l'ensemble des éléments qui rendent difficile le fait de refuser afin qu'un consentement puisse être considéré comme libre et volontaire. Et ce qui me semble central et commun à toutes les situations de viol ou de zone grise dans lesquelles les personnes se sont autocontraintes, c'est la situation d'immobilisme, d'immobilité et d'isolement dans lesquels les personnes se retrouvent. Et cet immobilisme et cet isolement, ça rend le refus extrêmement coûteux parce que pour penser le consentement, il me semble qu'il faut pouvoir déterminer l'existence de son inverse, c'est-à-dire le non-consentement. Sauf que refuser, c'est compliqué et ce, d'autant plus lorsqu'on se situe dans des positions subalternes. De manière générale, dès l'enfance, le refus, l'opposition sont des comportements qui sont plutôt mal perçus et qui vont être découragés par de la sanction, notamment lorsqu'ils, ces comportements- là, viennent menacer un ordre établi pensé comme légitime. Et refuser une relation sexuelle en fonction de la position que l'on occupe et refuser une relation sexuelle, notamment lorsque celle-ci est censée aller de soi, c'est menacer un certain ordre et donc s'exposer à de la sanction. Et moi, c'est cet allant de soi que j'aimerais vous présenter plus précisément, car c'est l'un des facteurs principaux qui permet de comprendre la difficulté à refuser, mais aussi les difficultés à accepter de se voir opposer à un refus. De manière générale, et pour aller très vite, pour comprendre qu'une situation a une dimension sexuelle, les personnes se réfèrent à des scripts. Pour aller vite, c'est un ensemble de normes, de codes, de représentations qui vont constituer un imaginaire collectif représentant la manière dont se pratique la sexualité. Aujourd'hui, cet imaginaire, il a été décrit, il est majoritairement constitué de codes qui découlent de l'historicisation d'une culture hétérosexuelle et patriarcale comme répertoire légitime de la sexualité. Ça implique donc qu'il y a des lieux, la chambre à coucher, l'espace festif, des relations, la conjugalité pour certains types de femmes, des relations hors mariage pour d'autres. Des comportements genrés avec l'idée qu'un homme aurait toujours envie, une femme qui devrait réguler les avances des hommes, être disponible mais pas trop, pas avec n'importe qui. Bref, ces scripts mettent en scène des situations qui ont une potentialité sexuelle légitimée et dont on suppose que tout le monde partage ce même référentiel. La présence de ces éléments, et quand ces éléments sont multiples, va amener les individus à s'attendre à une finalité sexuelle, comme un allant de soi logique au regard de l'enchaînement de ces situations. Rompre avec cette attente sexuelle, notamment si on a participé volontairement à des situations précédant l'acte sexuel, va demander des dispositions particulières, non seulement pour émettre un refus frontal, mais également des ressources disponibles pour assumer ce refus, c'est-à-dire ne pas avoir peur des éventuelles conséquences, qu'elles soient sociales, conjugales, économiques, etc. C'est pourquoi la plupart du temps, les personnes vont essayer d'éviter d'avoir à émettre un refus, et elles vont donc s'appuyer sur des éléments externes pour s'extraire de la situation dans laquelle ils et elles se sentent coincés, et donc dans l'obligation d'accepter cette relation sexuelle, parce que c'est plus simple. Donc moi, je ne sais pas combien de temps il me reste, mais il n'en reste pas. C'est Monsieur Lavallière qui a beaucoup parlé, je tiens à le dénoncer. Je vous laisse le choix. Donc, s'il n'y a plus le temps, moi, j'avais listé des éléments, je vais quand même prendre le temps de parler de certains éléments qui me semblent très importants. Il y en a qui ont été donnés, mais moi, dans mes recherches, j'ai identifié une liste qui est non exhaustive de ces points de vigilance qui vont compliquer le refus et qui vont parfois rendre impossible un refus. Ce qui me semble très important de rappeler, c'est que l'intersection de stéréotypes, de races, de classes, de genres, d'âges, de handicaps, etc., crée des identités considérées comme plus ou moins dignes de consentement. Cette catégorisation, elle véhicule des croyances de disponibilité sexuelle et va provoquer une attention moindre, voire inexistante, à la possibilité d'émettre un refus pour certaines personnes. De même, les personnes ont pu intérioriser ces stéréotypes et donc vont performer une identité qu'on leur présuppose. Ces stéréotypes, on en a parlé, découlent d'une culture du sexuel qui a été scientifiquement documentée, dans laquelle un ensemble de médiacultures et pas que le porno, je pense que c'est très important de dire qu'il n'y a pas que le porno, mais l'ensemble des médiacultures sexistes participent à la construction de croyances hégémoniques selon laquelle la sexualité serait un dû, la séduction serait une étape où il faut convaincre l'autre du bien fondé de ce dû, en se basant notamment sur une supposée alchimie spontanée entre des corps qui s'attireraient sans même avoir à se demander. Et où justement, là, le fait de modifier ces scripts pensés comme naturels viendrait casser l'ambiance. Avec cet imaginaire, il y a aussi l'idée que le viol, on l'a vu, le violeur, c'est l'autre, c'est ce que dans le procès de Mazan, cette défense-là est utilisée. Le viol, c'est extrêmement violent, le viol, ça traumatise, donc les personnes se réfèrent au viol comme manière de se différencier ses propres pratiques du consentement pour relativiser ce qui a été vécu ou commis, pour se distancier et se mettre à l'abri des radars qui seraient problématiques. Il y a également un autre élément qui est très intéressant à prendre en compte et là, pour le coup, qui n'a pas été évoqué mais que moi, je retrouve fortement dans mes recherches, c'est le contexte spatio-temporel dans lequel va se dérouler la relation sexuelle, c'est-à-dire observer l'ensemble des actions qui ont été acceptées préalablement et qui ont conduit deux personnes ou plus à se retrouver dans cet espace d'immobilité. Plus cet espace est connoté comme sexuel, plus cet espace est isolé, plus les actes s'enchaînent rapidement, moins il y a la possibilité de refuser, non seulement parce qu'il y a cette idée qu'une fois qu'on est engagé dedans, on ne peut plus refuser, il faut assumer, mais aussi de manière très matérielle, le fait que la proximité des corps, les corps qui sont quasiment entravés, ça ne permet pas la distance nécessaire pour réfléchir à ce qui est en train de se passer et donc on continue à dérouler le script mécanique. Est-ce que vous voulez bien conclure parce qu'on a deux collègues députés qui sont là qu'on aimerait bien entendre avant la fin de la matinée ? Merci. Ce qui me semble très important à aller voir, on parlait d'autonomie tout à l'heure, c'est que le paradigme de l'autonomie relationnelle et non pas juste de la simple autonomie libérale ou le débat juridique qui mènerait à la qualification de l'intention de viol viserait à statuer sur la présence ou non de facilitateurs de refus. Si l'on désire avoir une relation sexuelle avec une autre personne, alors il faut s'assurer qu'elle puisse refuser en abandonnant l'idée d'un libre habit qui serait facile à exercer. Il ne s'agit donc pas de réduire la vérification du consentement à un énoncé performatif entre deux personnes et un caractère enthousiaste, mais bien de prendre en compte le degré d'autonomie dont dispose une personne en considérant la manière dont l'environnement a été aménagé, de sorte à ce que cette autonomie puisse être exercée. De cette manière, c'est moins l'importance normative de l'expression d'un oui explicite qui prime, mais bien le contexte qui, en faisant exister le refus, permet des manières diverses d'exprimer son comportement. Je vous conseille fortement d'aller voir les travaux des sociologues parce que ça pourrait éclairer tous ces débats sur la forme. Merci. Merci beaucoup Madame Bouchery, merci à chacun et à chacune d'entre vous pour vos interventions, empreintes de beaucoup de conviction et d'engagement. Merci beaucoup Madame la Présidente, chère Dominique, de m'avoir confié le soin d'animer cette table ronde. Je te cède la parole et nous libérons les places pour permettre à nos collègues députés de prendre place à la tribune. Merci, chère Hussein, merci beaucoup pour ces débats passionnés. Maintenant, effectivement, nous allons écouter nos collègues députés Véronique Riotton et Marie-Charlotte Garin, respectivement présidentes et vice-présidentes de la délégation aux droits des femmes de l'Assemblée nationale, afin de clôturer ce colloque par une présentation des travaux qu'elles ont menés en tant que rapporteurs d'une mission d'information sur la définition pénale du viol et elles vont peut-être, et je l'espère, nous mettre tous d'accord. A vous, mes collègues. Merci infiniment, madame la présidente, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes du Sénat, chère Dominique, mes chers collègues, mesdames et messieurs, c'est un honneur, effectivement, de venir dans ce temps de matinée qui était extrêmement intéressant, qui, évidemment, complète tout à fait nos travaux. Je ne sais pas si nous sommes attendus sur les conclusions de nos travaux, mais déjà, on vient clore cette semaine.
 Et puis effectivement, vous partagez peut-être un constat partagé et puis dire aussi que dans le temps de la mission pour laquelle nous sommes au travail, Marie-Charlotte et moi-même, il est important pour nous de donner des lignes directrices et qu'ensuite nous ferons une proposition de loi, mais qu'en rien nous souhaitons inscrire l'écriture dans ce rapport et cette mission. Je crois que tous les propos ce matin de donner du temps aussi à l'élaboration puis au travail parlementaire est important pour nous. Donc, comme vous le savez, nous faisons cette mission d'information depuis le mois de décembre l'année dernière et au terme finalement de plus d'un an de travaux. On a auditionné, comme ce matin, juristes, avocats, magistrats, des associations qui accompagnent les victimes, des victimes elles-mêmes. Et autant au début de notre mission, on s'est posé la question de savoir si oui ou non fallait-il changer finalement la définition pénale du viol. Nous avons acquis la conviction que, quel que soit notre bord politique, oui, la loi devait être modifiée. Alors pourquoi la redéfinition pénale du viol elle s'impose aujourd'hui ? Le constat partagé qu'on a vu ce matin, c'est que la réalité du viol, les agressions sexuelles, aujourd'hui cette réalité elle est mieux comprise, elle est reconnue, notamment depuis le mouvement MeToo, grâce aux avancées de la recherche, grâce aux avancées de la mobilisation de la société civile, des professionnels, des organisations féministes. C'est un crime de masse, je pense qu'il faut le redire, enraciné dans la culture du viol, on l'a vu ce matin, qui se nourrit des préjugés anciens, très ancrés dans la société. Ses effets dévastateurs pour les victimes et son coût pour la société est immense. Alors des efforts sont réels en matière de formation des professionnels, d'accompagnement des victimes. En matière de répression pénale, la jurisprudence elle est particulièrement riche, elle est innovante et l'arsenal juridique s'est renforcé ces dernières années, avec une aggravation des peines, un allongement des délais de prescription. Mais ces efforts conjugués n'ont pas eu pour effet un recul finalement de la criminalité sexuelle, une protection des victimes ou même un recul de la culture même du viol. Les statistiques, elles sont éloquentes, on redit que sur la période de 2011-2018, les enquêtes qui sont menées par le ministère de l'Intérieur démontrent que le nombre moyen de victimes de violences sexuelles parmi les 18-75 ans dépasse les 230 000 personnes. Certaines estimations évoquent même un demi-million de victimes de violences sexuelles chaque année et cependant 80% d'entre elles ne signalent pas l'effet aux forces de l'ordre. 3 fois sur 4, ces victimes expliquent avoir renoncé à passer la porte du commissariat parce que cela n'aurait servi à rien ou qu'elles préféraient trouver une autre solution. Celles qui s'y rendent ne déposent finalement pas plainte dans 4 cas sur 10. Et enfin, s'il y a des condamnations, près de 70% des plaintes pour violences sexuelles sont classées sans suite, on l'a vu ce matin. Pour le dire plus simplement, la justice finalement ne traite que le sommet de l'iceberg. Seuls 1 à 2% des viols sont véritablement sanctionnés par une condamnation des auteurs aux assises. Et en d'autres termes, le crime de viol est près de 99% des cas impunis. Donc aucun autre crime ou délit n'a été mené.
 d'avance puisque plus de 30 ans en fait de législation et madame le magasin si jamais vous pouviez nous envoyer alors je ne sais pas si elle nous entend une contribution écrite de telle manière à pouvoir avoir du coup les suites de ces arrêts qui ont fait évoluer la législation au canada je vous propose qu'on attende et puis sinon on passera à l'espagne vous . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 il est nécessaire d'éduquer au souci de l'autre et donc au souci de prendre des mesures raisonnables pour s'assurer du consentement de la personne avec laquelle j'initie des contacts sexuels afin justement de ne pas risquer de la blesser. Voilà, j'en ai terminé, je suis désolée pour... — Merci beaucoup pour votre propos très intéressant et très exhaustif, aussi juridiquement. Alors je sais que vous devez nous quitter très rapidement, mais juste peut-être parce qu'on a vu tout cet aspect à la fois juridique et les aspects, en fait, positifs. Et j'évoquais dans l'introduction les éventuelles conséquences, en fait, qui n'avaient pas été anticipées lorsqu'il y a un changement, en fait, de législation. Est-ce qu'on a un exemple, en fait, au niveau du Canada ? C'est peut-être le premier point. Est-ce que ça a changé simplement les relations, en fait, femmes-hommes dans la société, en fait, canadienne ? Et deuxièmement, et vous le disiez, pas de consentement implicite. Et donc comment se fait, en fait, la charge de la preuve également, en fait, qu'il n'y a pas eu de consentement, justement, implicite ? — Alors est-ce que ça a changé les relations femmes-hommes ? C'est pour toi, les sociologues, qu'il faudrait demander ça. Est-ce qu'on a posé la question ou... Moi, je suis en dialogue permanent avec des juristes canadiennes sur la question. Dans tous les cas, aucune n'a dit que c'était une erreur de le faire. Tout valide complètement ce changement. Après, pourquoi je parle autant de la pornographie ? C'est que nous sommes sur une culture du viol qui est permanente et qui est alimentée par une croissance phénoménale du recours à la pornographie. La pornographie est absolument partout, est accessible extrêmement facilement. Donc vous avez d'un côté un message juridique qui est porté à travers des formations, des sensibilisations peut-être auprès des jeunes. Et je sais que c'est tenté de le faire. Mais c'est comme si vous videz une baignoire à la petite cuillère alors que l'eau coule à flot. C'est un système complet qu'il faut reprendre pour savoir si les effets produits sont efficaces ou pas. La loi ne peut pas tout. C'est vraiment une culture globale, une culture. Qu'est-ce qui, dans notre culture, fait que, collectivement, nous décidons que ce changement-là est important et que nous nous attachons à développer une culture de consentement ? Ou bien que même en France, nous y sommes très peu... Voilà, toutes les réponses dans le procès Pédicau nous interpellent, nous horrifient et nous amènent à nous dire qu'il y a vraiment urgence à développer cette culture du consentement. Ensuite, sur la défense de consentement implicite, oui, elle n'est plus possible en droit canadien. C'est une erreur de droit. Et donc sur l'élément intentionnel, c'est très important. Parce qu'à partir du moment où le droit nous dit « vous avez l'obligation de vous adjurer du consentement », eh bien, tant qu'un « oui » explicité libre n'a pas été formulé, je ne peux pas entamer une relation sexuelle ou un contact sexuel, quelle que soit sa nature, avec la personne. Et les arrêts sont très clairs là-dessus. J'ai lisé encore une décision qui vient d'être rendue en 2024 où, alors que c'était une affaire où les deux personnes s'étaient rencontrées via une application de rencontre, mais la femme avait dit très clairement « il n'y aura pas de relation sexuelle lors de cette première rencontre ». Elle a dit non très explicitement. Monsieur lui impose quand même des actes sexuels, la viole, et il est condamné parce qu'à aucun moment il n'a pris les mesures volontaires pour s'assurer qu'elle avait changé d'idée, alors qu'elle avait dit très explicitement, elle en avait la preuve dans les échanges, qu'elle n'était pas consentante. Est-ce que c'est un renversement de la charge de la preuve ? Non. Au Canada, comme dans tous les pays que vous avez mentionnés dans votre introduction, il y a le principe de la présomption d'innocence qui impose le fait que la preuve repose sur la partie poursuivante et pour le droit français. C'est le parquet, donc le concurrent de la République, mais ça, les camarades magistrats et avocats pourront revenir plus longuement sur ce sujet-là, donc il n'y a absolument pas de renversement de la charge de la preuve. La preuve se fait par la notion de faisceau d'un disconcordant et par tous les éléments qui sont dans le dossier. Je précise qu'en plus en droit canadien, c'est un système accusatoire, c'est-à-dire que le juge n'est là que pour apprécier si en dehors de tout doute raisonnable, puisque le doute doit profiter, comme dans le système français, à l'accusé, permet de décider en dehors de tout doute raisonnable que M. a bien commis ce viol. Donc on apprécie, comme en droit français, les différents éléments de preuve qui sont au dossier. Et autre idée reçue que nous avons, c'est très, très, très rarement la parole de l'un contre la parole de l'autre. Ce qu'on entend quand même de façon très banale quand on traite de ces questions-là, c'est est-ce qu'on arrive ou pas à constituer un faisceau d'un disconcordant ? Et le plus souvent, lorsqu'on a une bonne enquête, et donc ça impose aussi une réflexion sur qu'est-ce que c'est qu'une bonne enquête, nous avons les éléments qui permettent de prouver la culpabilité de la personne. En gros, encore faut-il chercher, parce que si on ne cherche pas, on ne trouve pas. — Très bien. Merci beaucoup. Je crois que... Madame la présidente, vous aviez une question ? Non ? OK. Très bien. Écoutez, on vous remercie pour ce témoignage très instructif, puisque l'exemple canadien est souvent, en tout cas, cité. Et du coup, nous vous remercions pour cette contribution. Et je vais du coup céder la parole à une autre intervenante qui est en visio. Alors j'espère que ça fonctionnera un peu mieux. Et je laisse la parole à Marion Lacaze. — Merci beaucoup. Merci à vous aussi. Marion Lacaze, c'est à vous. — Je vous remercie, madame la présidente. Bonjour à tous. Alors avant toute chose, je voudrais exprimer mes vifs remerciements à la délégation « Droits des femmes » et à l'égalité des chances pour cette invitation. Même si je suis pas physiquement présente, je suis ravie d'avoir l'occasion d'exposer quelques éléments de droit espagnol, droit qui est souvent présenté comme un modèle en matière de lutte contre les violences de genre. Alors sur la question de la définition du viol, toutefois, l'évolution du droit espagnol est beaucoup plus récente qu'au Canada, puisqu'elle date de la loi du 6 septembre 2022, qui est connue sous le nom de loi du Soloci-SI, qui veut instituer donc un changement de paradigme en plaçant le consentement au cœur de la notion d'agression sexuelle. Alors cette loi, cette réforme, elle s'inscrit dans une loi de programmation qui est bien plus ambitieuse, dont l'objectif est d'éradiquer les violences faites aux femmes et aux enfants, les violences sexuelles, et de les protéger contre la victimisation secondaire. Malheureusement, pourtant, comme souvent, c'est la dimension strictement répressive de la loi qui a capté l'essentiel de l'attention. Alors même si l'exposé des motifs ne vise que les obligations issues de la Convention d'Istanbul pour justifier la nécessité de la réforme, le contexte sociétal a fortement pesé sur les débats. Il s'agit en particulier des vives réactions de l'opinion publique face à l'affaire dite de la meute. C'est une affaire dans laquelle, au cours des fêtes de la Sainte-Fermine en 2016, une jeune femme majeure, fortement alcoolisée, avait accepté de suivre un groupe de cinq jeunes hommes dans un hall d'immeuble. Ils avaient alors réalisé sur sa personne différents actes de pénétration alors que la victime était passive, sans réaction, ce qui apparaît sur une vidéo qu'ils avaient ensuite partagée et diffusée. Dans un premier temps, ces faits avaient été poursuivis et jugés sous la qualification d'abus sexuels aggravés et non de viols. Cela a suscité une forte indignation d'importantes manifestations dans tout le pays. Si la qualification d'agression sexuelle a finalement été retenue par le tribunal suprême, l'affaire a bien montré la difficulté d'établir une frontière nette entre les deux catégories d'infractions sexuelles qui existaient à l'époque. En faisant de l'absence de consentement l'élément nécessaire mais suffisant à la qualification d'agression sexuelle, la réforme de 2022 lève ces difficultés. Le changement de paradigme opéré s'est toutefois opéré à une interprétation inattendue des conséquences répressives de la réforme, ce qui a appelé des ajustements dès 2023. En premier lieu, on va voir que la loi de 2022 a abandonné les distinctions antérieures pour faire du seul consentement l'élément qualifiant des agressions sexuelles. Jusqu'en 2022, le droit espagnol distinguait entre agressions sexuelles et abus sexuels de moindre gravité. Chacune des deux catégories exigeait un contact de nature sexuelle et prévoyait une peine plus lourde en cas de pénétration, l'agression sexuelle devenant alors un viol. La distinction résidait essentiellement dans le comportement de l'auteur. L'agression sexuelle exigeait un acte de nature sexuelle commis par violence ou par intimidation. La violence était entendue comme un acte de violence physique, l'intimidation rattachée à des hypothèses de menaces ou à des situations proches de la contrainte morale. L'abus sexuel était pour sa part caractérisé par une double absence, absence de violence ou intimidation et absence de consentement de la victime à des actes qui portaient atteinte à sa liberté ou à son inviolabilité sexuelle. Était ainsi qualifié d'abus sexuel le fait de commettre des actes sur une victime privée de discernement ou de profiter d'une situation de faiblesse exclusive de tout consentement. Une telle situation pouvait être ponctuelle ou chronique et avoir été ou non provoquée par l'auteur. On trouvait des situations aussi diverses qu'une personne souffrant de handicap mental, une administration de substances ou encore une alcoolisation volontaire de la victime. Le droit espagnol antérieur faisait donc du comportement de l'auteur un élément essentiel des infractions sexuelles et la clé de répartition entre les incriminations. C'est avec cette conception que la réforme de 2022 a se termine. Depuis la réforme de septembre 2022, l'agression sexuelle est définie comme tout acte de nature sexuelle réalisé sans le consentement libre et explicite de la personne sur laquelle il est commis. La distinction entre agression sexuelle et abus sexuel disparaît. L'absence de consentement mutuel devient la seule condition nécessaire mais suffisante à la qualification de l'agression sexuelle. De la sorte constitue désormais des agressions sexuelles à la fois ce qui en était déjà avant la réforme, ce qui constituait auparavant des abus sexuels et des situations jusque-là non pénalisées dans lesquelles le consentement fait défaut sans qu'il n'y eut de comportement agressif ou abusif. Les conséquences sont importantes et expriment une nette volonté de changement de paradigme. On évoquait tout à l'heure la question de la dimension expressive de la loi pénale, elle est ici très importante. Ce qui compte désormais, c'est l'atteinte à la liberté sociale.
 sexuelle, plus que les moyens mis en œuvre pour la consommer. Par ailleurs, le législateur était conscient des difficultés probatoires inhérentes à une condition aussi fondamentalement subjective que l'absence de consentement. Il est donc venu préciser comment cette absence doit être appréciée. La preuve n'est soumise à aucun formalisme et il n'est pas question d'exiger une preuve préconstituée. La réalité et la liberté du consentement sont appréciées au regard de l'attitude de la personne et peuvent résulter de son comportement, autrement dit, d'une communication non-verbale. En revanche, l'absence d'opposition ou une absence totale de réaction ne constitue pas un consentement et il n'est pas question de présumer celui-ci même au sein du couple. Désormais, nul doute que les hypothèses de relation avec une personne endormie, privée de conscience par des substances ou en état de sidération constituent nécessairement une agression sexuelle. Il faut, pour éviter la qualification, un consentement véritablement explicite, donc une manifestation positive de volonté. Au regard de cet élargissement de la notion d'agression sexuelle, la réforme de 2022 apparaissait comme plus répressive que le droit antérieur. Mais le CRT a des déconvenues non anticipées. Quant aux conséquences de la réforme, il faut reconnaître qu'elles sont pour l'instant assez difficiles à mesurer, s'agissant de ce point central qui est l'extension de la qualification d'agression sexuelle. Cette expansion est indubitablement plus sévère que la loi ancienne et elle ne peut donc s'appliquer qu'à des faits commis depuis le 7 octobre 2022. Il est difficile de trouver à ce jour des décisions publiées qui mettent en œuvre cette exigence d'un consentement explicite. S'agissant de l'appréciation du consentement, on peut quand même raisonnablement penser que le Tribunal suprême maintiendra au minimum les critères qu'il avait dégagés en matière d'abus et qui paraissent compatibles avec les indications législatives issues de la réforme. Exigence d'un consentement persistant tout au long des actes de nature sexuelle et possibilité d'un retrait du consentement à tout moment. En l'absence de preuves matérielles, évaluation de la crédibilité respective des versions de l'auteur et de la victime, avec un souci qui est très visible dans la jurisprudence espagnole, un souci important de prévenir la victimisation secondaire. Le recul manque à ce jour sur les effets pratiques de l'élargissement des infractions de viol et des autres agressions sexuelles et le cœur de la réforme n'est pas ce qui a été le plus discuté. L'essentiel des arrêts et du débat public emporté sur la réception judiciaire inattendue des peines prévues par la loi de 2022. Cette grave déconvenue ne pourrait pas se produire en France en raison d'un système de pénalités très différent, mais il faut en dire un mot pour comprendre les motifs de la nouvelle réforme d'avril 2023. En Espagne, les peines encourues sont exprimées par une fourchette et celle-ci peut être affectée par des circonstances atténuantes ou aggravantes. Ces circonstances peuvent également réduire cette fourchette, respectivement dans la moitié inférieure ou supérieure de cet intervalle. La difficulté est venue de ce que la loi de 2022, dans un souci de proportionnalité, donc un souci louable, a étendu la fourchette de peine attachée à la qualification d'agression sexuelle. Sans augmenter le maximum encourue, les peines minimales ont été abaissées. Par exemple, le viol simple était ainsi passé d'une peine de 6 à 12 ans d'emprisonnement à une peine de 4, comme les anciens abus, à 12 ans. En présence d'une circonstance atténuante, l'intervalle était passé de 6 à 9 ans à 4 à 8 ans. L'idée du législateur était de réfléter par cette fourchette élargie l'inclusion des abus et de nouvelles hypothèses moins graves au sein de cette qualification désormais unique d'agression sexuelle. Mais en dépit d'une circulaire de politiques pénales enjoignant à considérer les dispositions de la loi de 2022 comme indivisibles et globalement plus sévères, des juges, parmi lesquels le tribunal suprême, ont considéré que certaines condamnations antérieures devaient être révisées au regard de ces minima légaux plus favorables. Des centaines de condamnations ont été affectées et des dizaines de personnes remises en liberté. Le scandale a été énorme. Alors faute d'outils juridiques permettant d'interdire aux juges d'appliquer la rétroactivité immiscius des nouvelles peines minimales, le législateur s'est résolu à adopter une nouvelle loi le 27 avril 2023. Celle-ci ne résout pas le problème pour l'effet commis antérieurement à son entrée en vigueur, principe de non-rétroactivité oblige, mais elle exclut pour l'avenir que les faits les plus graves ne bénéficient des peines les plus légères. Désormais, une peine de 6 à 12 ans d'emprisonnement est prévue en cas de viol commis par violence ou par intimidation, mais aussi sur une victime privée de volonté. En outre, le bénéfice de la circonstance atténuante fondée sur la faible gravité des faits est exclu dans ces hypothèses. Alors certains y voient un recul par rapport à la loi de 2022 et déplorent, sur un plan symbolique, l'abandon d'un texte unique englobant l'ensemble des actes non consentis. On peut en revanche estimer que cette contre-réforme a l'avantage de permettre une gradation indiscutable dans les peines encourues et que cette gradation est cohérente au regard d'un critère qui reste essentiel en droit pénal, c'est-à-dire la gravité du comportement fautif. Quoi qu'il en soit, l'apport essentiel de la loi de septembre 2022 est préservé. Conformément aux exigences de la Convention d'Istanbul, l'agression sexuelle commence dès qu'un acte de nature sexuelle est commis sans être librement, mutuellement et explicitement consenti. Merci de votre attention. Merci beaucoup pour cette présentation qui démontre aussi toute la complexité mais aussi la réactivité pour le coup des autorités espagnoles qui, en l'espace d'un an, ont modifié cette législation mais qui montrent aussi de vérifier les effets de bord lorsqu'on modifie une telle législation. Merci beaucoup pour votre témoignage et donc je cède sans plus tarder la parole à madame Françoise Kempf qui est avec nous ce jour pour son intervention. Merci beaucoup. Merci beaucoup et merci surtout pour cette invitation à participer à cette audition très très importante. Je vais, dans le temps qui m'est imparti, brièvement vous présenter le cadre offert par la Convention d'Istanbul pour prévenir et réprimer les violences sexuelles et protéger les victimes. En premier lieu, je vais vous donner un bref aperçu des dispositions de la Convention concernant les violences sexuelles y compris la définition de viol et puis je vais passer en revue les différentes approches adoptées par les Etats partis à la Convention, leur compatibilité avec la Convention et les enseignements qu'on a pu tirer de ces différentes approches. Tout d'abord... Sinon c'est pas grave, je fais sans. Ah ben voilà, ça y est, décidément. Donc je voulais en premier lieu mentionner que la Convention comprend un certain nombre de dispositions concernant les violences sexuelles. Nous avons tout d'abord l'article 36 qui contient une définition de la violence sexuelle et du viol, j'y reviendrai dans un instant, et puis nous avons les articles 49 et 50 qui contiennent un certain nombre d'exigences en matière d'enquête et de poursuite de toutes les formes de violence à l'égard des femmes, y compris donc les violences sexuelles. L'article 56, lui, porte sur les mesures qui devraient être mises en place pour s'assurer de la protection des victimes au cours de la procédure, qui sont particulièrement importantes, on le sait, lorsqu'il s'agit de victimes de violences sexuelles. Et enfin, l'article 25 requiert des Etats partis qu'ils mettent en place un nombre suffisant de services de soutien spécialisé aux victimes de violences sexuelles. Il s'agit de diverses mesures, du soutien psychologique, médical, juridique, et aussi de la possibilité de procéder à la collecte et la conservation des preuves, même en l'absence de dépôt de plainte. Venons-en maintenant à la définition de la violence sexuelle et du viol qui est contenue à l'article 36 de la Convention et qui requiert des Etats partis qu'ils érigent en infraction pénale, donc vous avez le texte, la pénétration vaginale, anale ou orale non consentie du corps d'autrui avec une partie du corps ou un objet, les actes à caractère sexuel non consenti sur autrui et également le fait de contraindre autrui à se livrer à des actes à caractère sexuel non consenti avec un tiers. En résumé, cette disposition couvre toutes les formes d'actes sexuels imposés intentionnellement à un tiers sans son libre consentement. Ce sont donc tous les actes qui portent atteinte à l'autonomie sexuelle de la personne. Vous l'aurez compris, cette définition ne requiert pas l'usage de la force ou de la menace, ni la preuve d'une résistance physique ou verbale de la victime. L'objectif des rédacteurs de la Convention d'Istanbul était multiple. Il s'agissait tout d'abord de ne pas laisser impuni un certain nombre de, certains types de viols, notamment ceux dans lesquels les victimes n'ont pas manifesté de résistance active ou n'étaient pas en état de le faire. Deuxièmement, il s'agit également de pouvoir pleinement prendre en compte ce que vivent les femmes victimes de viols en adoptant une approche centrée sur la victime et ce qu'elle a vécu, en termes de trauma, etc. Il faut également souligner que cette définition, cette approche qui a été suivie par les rédacteurs de la Convention d'Istanbul ne vient pas de nulle part. Elle se fonde sur la jurisprudence importante de la Cour européenne des droits de l'homme, qui a souligné dès 2003 que les enquêtes dans les situations de violence sexuelle devraient se focaliser sur la question du consentement et qui a jugé rigide l'approche fondée sur la force ou la contrainte et a considéré que cette approche était de nature à compromettre l'autonomie sexuelle de la victime. Un autre élément essentiel de la définition contenue à l'article 36, et les intervenantes précédentes en ont parlé, c'est la nécessité d'une évaluation contextuelle des preuves lorsque l'on cherche à déterminer s'il y a eu consentement ou non. Donc il s'agit une fois encore de prendre pleinement en compte la situation dans laquelle la victime se trouvait au moment des faits et d'examiner les circonstances. La mise en oeuvre de la Convention d'Istanbul est évaluée par deux instances créées à cet effet par la Convention. L'une d'entre elles, c'est le GREVIO, qui a été mentionné tout à l'heure, le groupe d'experts indépendants, qui élabore des rapports
 et offre des recommandations aux Etats partis à la Convention. Jusqu'à présent, le GREVIO a publié un peu plus de 40 rapports en 8 ans. Et on peut distinguer sur la base de ces constats 4 approches principales en termes de législation sur le viol et c'est ce que je vais m'attacher à vous présenter maintenant. La première approche, il s'agit des lois fondées sur le recours à la force, la contrainte, l'intimidation ou la menace. C'est un type d'approche qui prévaut encore dans un certain nombre de pays, dans la France, mais également la Bosnie-Herzégovine, l'Estonie ou encore l'Italie, les Pays-Bas, la Pologne. Cette approche reflète l'approche pénale traditionnelle concernant le viol qui est largement fondée sur l'idée ancienne que les viols sont le plus souvent commis par un étranger, une personne externe à l'entourage de la victime et en recourant à la force et en causant des dommages physiques à la victime. Or, on sait qu'un grand nombre de viols sont en fait commis par des proches de la victime, par des personnes connues et qu'ils n'entraînent pas toujours, souvent pas, de blessures visibles. Cette approche traditionnelle conforte également l'idée que les fausses accusations de viol sont faciles à formuler mais plus difficiles à réfuter, ce qui a un impact sur les règles d'administration de la preuve. Dans le contexte de cette approche, l'expérience des victimes de viol n'est que peu prise en compte, notamment pour ce qui est des réactions d'inhibition, de soumission ou encore d'attachement, dont on a parlé tout à l'heure, et qui font partie de la gamme de réactions que peuvent avoir les victimes de ce type de violences. Je nuancerai mon propos en ajoutant que la plupart des États partis à la Convention qui suivent cette approche ont mis en place, dans le droit ou dans la jurisprudence, une reconnaissance des situations qui invalident le consentement, comme par exemple les états d'impuissance, de vulnérabilité, d'abus ou d'infériorité physique de surprise, entre autres. Alors, comme on l'a déjà dit, les principaux problèmes liés à cette approche, qui ont été constatés par le Grévio, sont le fait tout d'abord que bien trop souvent l'absence de consentement n'est pas interprétée de manière consistante par les tribunaux, et d'autre part, le niveau de preuve exigé est très élevé pour démontrer l'existence d'un viol. Or, on sait que l'abandon de poursuites dans les cas de violences sexuelles tient bien souvent au manque de preuves, d'où les taux de condamnation faibles, etc. J'en viens maintenant à la deuxième approche. On est à l'approche, l'approche dite à deux niveaux, qui est suivie entre autres par la Grèce, la Norvège ou encore la Serbie. Dans ces pays, le droit pénal inclut, d'une part, une disposition exigeant le recours à la force, et d'autre part, une disposition fondée sur l'absence de consentement. Généralement, l'infraction impliquant le recours à la force est sanctionnée d'une peine d'emprisonnement plus sévère, et les cas n'impliquant pas le recours à la force ne sont souvent pas qualifiés de viol. Ces infractions sont donc classées en fonction de la gravité de la violence physique ou de la menace employée par l'auteur, du degré d'impuissance de la victime ou de son incapacité à opposer une résistance ou à exprimer sa volonté. Pour le grevio, c'est en fait le fait que l'acte ait eu lieu sans consentement qui devrait déterminer la sanction et non le recours ou non à la force. Le recours à la force doit bien sûr être pris en compte, mais en tant que circonstance aggravante. Ce que le grevio a constaté également, c'est que l'introduction de différentes catégories d'infractions sexuelles se traduit souvent en pratique par une hiérarchisation des victimes en fonction de leur degré de vulnérabilité. On en a parlé à l'instant dans le cas de l'exemple espagnol. J'en viens maintenant à la troisième approche. L'approche dite non c'est non, qui est suivie notamment par l'Allemagne et depuis peu par la Suisse. Cette approche définit qu'un acte sexuel est consenti si aucune des parties ne dit non. Il y a donc là une présomption de consentement, sauf si le consentement est retiré. Il s'agit donc d'une incrimination des actes sexuels commis contre la volonté d'une personne. Il en découle que pour déterminer si la victime s'est opposée à l'acte sexuel, le degré de résistance oralement ou d'une autre façon sera utilisé pour prouver que la victime s'est opposée à l'acte. L'accent est donc en conséquence mis sur le comportement de la victime plutôt que sur celui de l'auteur. Parmi les problèmes liés à cette approche, on retrouve d'une part le fait que le mythe de la femme qui dit non signifiant qu'elle dit oui est toujours très répandu dans nos sociétés. Par ailleurs, les situations de passivité sans pour autant qu'il y ait consentement sont plus difficiles à aborder dans le contexte de cette approche. Pour surmonter cette difficulté des situations où il y a passivité, la Suisse, par exemple, qui a changé sa définition du viol en 2023, et qui a choisi cette approche non, c'est non, a inclus par ailleurs une définition des situations d'immobilité tonique ou de freezing, donc quand la victime reste paralysée. Sidération aussi, oui. J'en viens à la dernière approche, qui est l'approche prônée par la Convention d'Istanbul, qui est l'approche du seul un oui veut dire oui, qui est suivie par la Suède en premier lieu, puis la Belgique, le Luxembourg, l'Islande, l'Espagne avec les nuances qui viennent d'être présentées, ou encore la Slovénie. Cette approche est aussi qualifiée de norme de consentement affirmatif et librement donnée. Le consentement est compris comme un accord entre les parties sur la base du libre arbitre, et donc ce n'est pas à la personne de dire non, mais à l'autre personne d'écouter si elle a dit oui. Et c'est là que réside la différence avec l'approche du non c'est non. Dans les pays qui suivent cette approche, on incrimine les rapports sexuels avec une personne qui n'a pas donné son consentement, ou qui n'a pas participé volontairement à l'acte sexuel, et bien entendu, comme cela a déjà été mentionné, le silence ou l'absence de résistance ne sont en aucune façon une preuve de consentement. Par ailleurs, le consentement doit pouvoir être retiré à tout moment de l'acte sexuel, comme cela a également été mentionné tout à l'heure. La différence donc avec l'approche non c'est non, qui peut être parfois difficile à comprendre, ça correspond également à une évolution dans la manière dont la société dans son ensemble, y compris le système judiciaire, appréhende le processus de consentement à un acte sexuel. Le sexe est alors perçu dans cette approche comme un acte auquel les deux parties doivent consentir de leur plein gré. De cette approche, il découle des règles plus claires pour les parties, celles qui risquent de commettre une agression sexuelle ou les victimes. Par ailleurs, le but est également de mieux protéger les victimes en les plaçant au centre de l'intervention et en prenant pleinement en compte tout ce qu'elles ont subi, et notamment en termes de traumatisme. Pour les personnes chargées d'enquêter et de poursuivre les infractions, il en résulte des enquêtes qui se focalisent moins sur les violences subies que sur, bien entendu, l'absence ou non de consentement. Par ailleurs, cette approche a l'avantage de permettre d'incriminer d'autres types d'actes sexuels non consentis, comme ce qui a été mentionné par Mme Lemagresse, le retrait de préservatif au cours de l'acte, ou encore les agressions sexuelles facilitées par les drogues. Pour finir, cette approche juridique implique un changement de paradigme, et elle a donc vocation d'avoir un impact sur la société dans son ensemble, et de ce point de vue-là, de permettre une meilleure prévention également des violences sexuelles. Et c'est pour ça que le Grévio a considéré que cette approche était la plus conforme à l'esprit de la Convention, je dis bien l'esprit et pas la lettre, parce que la Convention requiert, bien sûr conforme à la lettre également, mais la Convention requiert des états, des mesures dans un certain nombre de domaines, soit la protection et la poursuite, mais également la prévention et les politiques globales de lutte contre les violences à l'égard des femmes. J'en viens maintenant à un exemple concret, à savoir l'exemple de la Suède, qui est le pays qui est le premier en Europe à avoir adopté une approche fondée sur le consentement positif, et pour laquelle on a donc un certain recul depuis la mise en conformité avec la Convention d'Istanbul de la définition du viol en 2018. En droit pénal suédois, le viol est défini comme tout acte sexuel avec une personne qui n'y participe pas volontairement, et la participation doit donc être volontaire et perçue comme étant volontaire. En outre, le droit suédois prévoit deux autres infractions de viol et d'abus sexuels dits par négligence. Dans ces situations, la responsabilité pénale de l'auteur peut être engagée s'il ne s'est pas raisonnablement assuré du consentement de l'autre personne. Donc il ne s'agit pas là du viol intentionnel, mais d'un viol par négligence grave de l'accusé. Ce que l'on a pu constater depuis la modification de la législation pénale suédoise, c'est qu'entre 2017 et 2019, on a constaté une augmentation de 75% des condamnations pour viol. Puis, à partir de 2019, l'augmentation s'est poursuivie, mais de façon beaucoup moins importante. Entre 2019 et 2023, on a eu un accroissement de 5% par an à peu près. Bien entendu, il y a eu des études qui ont été menées pour constater l'impact de la loi. La Suède a également connu une augmentation des signalements de viol impliquant des situations telles que le viol par surprise ou les viols dans lesquels la victime est restée passive pour une raison ou pour une autre. Donc justement, les situations que la loi visait à capturer en particulier. D'autres évolutions positives ont été rapportées par les autorités suédoises, et elles incluent notamment une évolution concernant les preuves qui sont apportées. Il est de moins en moins fait usage de preuves concernant les blessures des victimes et davantage d'autres types de preuves, telles que l'utilisation d'enregistrements des faits, les appels au service d'urgence par la victime, l'état d'urgence, etc. Et ce qui est intéressant, c'est qu'on a pu constater une augmentation des condamnations pour viol fondées sur ce type de preuves. Par ailleurs, des équipes de police spécialisées sur la violence sexuelle ont été mises en place, et les procureurs, quant à eux, ont bénéficié de formations et de directives sur la mise en œuvre de la nouvelle législation. Ça, c'est important, parce que c'est ce qu'on a pu constater. Il ne suffit pas de changer la loi pour que les choses changent rapidement.
 Un autre effet qui a été rapporté est le fait que les victimes ont maintenant moins peur d'être culpabilisées du fait d'une meilleure compréhension de la situation des victimes et de l'accent qui est davantage porté sur l'explication donnée par l'auteur que celle qui doit être fournie par la victime. Les victimes courent ainsi moins le risque d'être confrontées à tous les préjugés concernant le viol qui peuvent persister dans le système pénal. Et pour finir, comme cela a été mentionné je crois pour le Canada, les autorités suédoises ont accompagné le changement de la loi de mesures de sensibilisation dans la société en général. Par le biais de campagnes d'information et dans le système éducatif également, des campagnes ont été menées sur la notion de consentement et il s'avère que la population suédoise est davantage sensibilisée à la notion de consentement. Bien entendu, rien n'est parfait et il reste des progrès à accomplir même en Suède. Alors vous pourrez pour plus d'informations consulter le rapport initial du GREVIO sur la Suède de 2019 je crois et surtout un nouveau rapport va être publié dès la semaine prochaine. Et je signale également qu'aujourd'hui nous publions la deuxième évaluation du GREVIO sur l'Espagne au cas où cela pourrait vous intéresser. Merci beaucoup pour votre attention. Merci, c'est nous qui vous remercions pour cette intervention à la fois très instructive sur la Convention d'Istanbul mais également sur les différentes approches de l'incrimination de viol. Alors sans plus tarder je vais me tourner vers mes collègues pour savoir s'il y a des questions. Oui, Madame Laurence Rossignol. Merci beaucoup. Et là ça marche ? Est-ce qu'il marche le micro là ? Oui mais que vous vous m'entendiez c'est une chose mais ça marche ? Merci. Merci beaucoup pour ces différentes interventions, celles qui ont eu lieu en visio et celles qui ont lieu maintenant sur les législations comparées. C'est vrai que le viol est probablement un acte universel. Le viol est le même dans tous les pays. En revanche les législations dans lesquelles nous sommes partis les uns et les autres et les résultats ne sont pas tout à fait les mêmes. Selon les pays les législations ont changé. Et je voulais quand même à propos à la fois du Canada et je dirais un mot de la Suède ensuite, dire que en ce qui concerne le Canada, moi ce qui me trouble c'est que leur taux de condamnation n'est pas plus élevé que le nôtre. C'est le même, on a 5 à 6% des victimes qui portent plainte et à la fin on arrive en gros à 12% de condamnation. C'est-à-dire qu'avec des approches différentes on a le même résultat. Et pourtant le Canada a en plus tout un dispositif autour de la loi qui est vraiment passionnant et éclairant, instructif je dirais même pour nous la France. Et sur la Suède, je vais peut-être nuancer un peu ce que vous avez dit, c'est qu'il faut voir d'où partait la Suède. Alors on sait bien, on dit 75% d'augmentation des taux de condamnation depuis la loi. Mais avant la loi, la Suède ne reconnaissait je crois que la violence, la menace et la faiblesse de la victime, c'est-à-dire son état d'ébriété. Et la procureure Voigt raconte une histoire qui pour moi est assez éclairante. Elle raconte l'histoire d'une jeune femme qui est en train de faire pipi dans un parc le soir. Un homme arrive, lui introduit un doigt dans le vagin et elle dit, la procureure dit, avant la nouvelle loi, il n'aurait été condamné que pour agression sexuelle. Depuis la nouvelle loi, nous pouvons le condamner pour viol. Mais les mêmes faits en France aujourd'hui aboutissent incontestablement à une condamnation pour viol puisque nous avons la pénétration et la surprise. Donc je trouve que c'est tout à fait utile de comparer les législations diverses tout en ayant en tête de là où les uns et les autres partent, les définitions de départ avant l'évolution de la loi et puis quand même, sans vouloir avoir semblé trop productiviste, mais un peu quand même, le taux de condamnation à la fin puisque ce sur quoi nous travaillons tous ensemble, c'est d'augmenter le nombre de poursuites et le nombre de condamnations. Voilà, merci. Merci. Est-ce qu'il y a d'autres observations, commentaires ? Oui, Madame Annick Billon. Merci à vous pour les différentes interventions. Je vais repartir d'une remarque qui a été faite par une intervenante ce matin qui disait « la loi ne pourra pas tout ». Donc à partir du moment où on a cette définition du viol qui est assez importante au niveau du droit français, est-ce que vous avez vu, vous, dans d'autres pays, des dispositifs qui permettraient justement de lutter contre cette culture du viol, contre finalement cette pornographie grandissante, puisqu'avec la délégation aux droits des femmes et Laurence Rossignol était rapporteure avec moi, nous avons mené un travail considérable sur l'industrie de la pornographie ? Qu'est-ce qu'il y a d'innovant dans les pays voisins ou à proximité ou engagé sur ces sujets qui pourrait permettre de lutter efficacement contre la culture du viol ? Je vous remercie. Merci beaucoup. Je voudrais revenir sur le Canada, puisque suite à la loi du 30 juillet 2020, je travaille avec Julie Miville-Dechaîne, qui est sénateur canadienne indépendante. Elle essaye de faire passer ce texte pour aussi protéger les enfants des films pornographiques gratuits. Elle se heurte exactement au même problème que nous au Canada, c'est-à-dire la vie privée des clients, la liberté d'expression des clients du porno. Que ce soit au Canada, pays extra-européen, ou chez nous, on a exactement les mêmes embûches pour protéger nos enfants des films pornographiques gratuits. Oui, merci pour ces interventions, parce qu'elles étaient toutes extrêmement éclairantes. Mais en même temps, je trouve qu'elles montrent quelque chose, c'est que la loi doit être effectivement appliquée. Et le problème qu'il y a en France notamment, mais je pense que c'est pareil en Suède, au Canada ou en Espagne, c'est justement cette application et la connaissance des magistrats de la loi. Parce qu'on a redéfini quand même au niveau de la France le viol de manière extrêmement précise. Et on s'aperçoit lors de différents procès de l'ignorance réelle, profonde de cette loi. Donc il n'y a pas seulement la loi, il y a l'application de la loi. Et du coup, ça nous amène quand même à la formation des magistrats et aussi à la qualité des enquêtes. Parce que je pense que c'est un élément extrêmement important à mettre en lumière. Merci. Très rapidement, parce que c'est vrai que la question qu'on se pose en France, c'est, partant du droit actuel, est-ce que l'introduction de l'absence de consentement comme élément qualificatif du viol améliorerait à la fois le taux de condamnation, le nombre de poursuites, et puis aussi permettrait de diminuer le nombre de viols tout court par l'effet que ça aurait dans la société. Et donc, on a un certain nombre ici à être convaincus que ça aurait un effet positif, d'autres à avoir formulé des doutes. Je pense que ce qui serait utile, et c'est peut-être une question pour Françoise Kempf, c'est d'expliciter, puisque c'est la position qu'a pris le Conseil de l'Europe, quand on regarde le droit français, qui est donc fondé sur la démonstration des 4 critères, est-ce que vous pouvez expliciter, si on ajoute la notion d'absence de consentement, concrètement, les cas qui pourraient être condamnés, qui aujourd'hui ne le sont pas, avec notre droit actuel. J'ai des exemples dans la tête, mais je pense que c'est important d'expliciter, de montrer quel intérêt ça aurait que l'état du droit actuel n'a pas. Très bien. Je me tourne du coup vers Madame Kempf, peut-être pour répondre au... Ah, oui. Oui, vous nous avez parlé de plusieurs pays. La Belgique a souvent été citée en exemple comme une des meilleures rédactions intégrant le consentement. Est-ce que vous pourriez nous faire un petit point sur cette rédaction ? Merci. Oui, parce qu'on a un temps record à tenir, Madame Kempf. Je vous laisse la parole. Dans le temps record, je vais essayer de répondre. Les questions touchent à des points... Je peux répondre de façon commune à la plupart des questions. Pour ce qui est notamment de la culture du viol et de la question de la sensibilisation, de la prévention, et celle qui est connexe, celle de la pornographie, le recours grandissant à la pornographie, notamment parmi les jeunes. Alors, le Grévio a constaté dans la plupart des pays ces dernières années ce phénomène d'accès croissant des jeunes à la pornographie, et en même temps un accroissement des violences sexuelles commises par des très jeunes sur des très jeunes, et notamment de violences sexuelles graves ou commises en groupe. Pour ce qui est des réponses qui sont données par les États, là encore, il y a certainement des bonnes pratiques un peu partout, mais ce qu'on a pu constater de manière générale, c'est qu'il y a des lacunes en matière de prévention, des lacunes importantes, et surtout le fait que même si on a de bonnes campagnes et de bons exemples des choses qui sont faites, il y a un manque de systématisation dans la prévention. En fait, il faudrait avoir des budgets dédiés plus importants que ce qu'ils ne sont, et mener de façon constante, régulière, systématique, des campagnes dans tous les domaines. Et notamment, un des angles morts de la prévention dans de nombreux pays, c'est la violence commise dans la sphère numérique, qui n'est qu'un continuum des violences commises dans la vraie vie, et ça c'est un point difficile dans la plupart des pays. Le deuxième point qui est lié à ça, c'est également, une fois encore, c'est un constat qui vaut pour un bon nombre de pays européens, c'est les lacunes dans l'éducation, ce qu'on appelle généralement l'éducation à la sexualité, qui est souvent prévue, et très souvent, dans la plupart des pays, pas franchement mise en œuvre, ou mise en œuvre là où il y a de la bonne volonté, là où il y a des gens pour donner les cours. Et on sait qu'en France, il y a une loi de 2001 qui n'est pas forcément mise en œuvre systématiquement. Donc, dans des situations où on a cet accès croissant à la pornographie, et en même temps, on n'a pas d'autres sources d'éducation pour les jeunes mises en place officiellement, il y a clairement un problème. Par ailleurs, la formation des magistrats, évidemment.
 La plupart des États partis à la Convention, le GREVIO souligne systématiquement des lacunes dans ce domaine-là et insiste sur la nécessité d'avoir une formation obligatoire, initiale et continue sur toutes les formes de violence à l'égard des femmes. Alors, l'objection que le GREVIO a souvent rencontrée de la part de magistrats, c'est le fait que l'indépendance des magistrats ne permettrait pas d'avoir des formations obligatoires. C'est un argument qui a été avancé, mais ce n'est pas le point de vue du GREVIO qui estime que c'est vraiment très important. Il y a eu des progrès, des avancées dans de nombreux pays européens sur ce sujet-là, mais il y a beaucoup de travail qui reste à faire, justement, pour surmonter tous les stéréotypes et préjugés dans le monde judiciaire. Alors, pour ce qui est des enquêtes également, je n'ai pas eu le temps d'en venir à ce point-là. La Convention d'Istanbul est très précise sur ce point-là. Elle recommande que les questions de violence à l'égard des femmes, et en particulier de violence sexuelle, bénéficient d'un traitement rapide, prioritaire si possible. Certains États ont mis ça en place. Elle a des exigences en matière de recueil de la preuve. On ne peut pas se contenter juste du témoignage de la victime. Il faut recueillir des faisceaux d'indices. Et puis, il y a aussi toute la question de comment la victime est reçue et traitée tout au long de la procédure. Il y a beaucoup de choses dans les rapports du Grévieux. Je n'ai pas le temps d'exposer tout ça. Pour ce qui est du changement de l'introduction de la notion de consentement dans le droit, ce que je dirais fondamentalement, c'est qu'il s'agit plus que de cas particuliers. Il s'agit vraiment d'un changement de paradigme. Et je pense que c'est ça qu'il faut retenir et c'est ça qui est très important. De la façon dont on conçoit les actes sexuels. C'est vraiment l'idée que le droit mène à un changement de mentalité dans la société en général, à une approche différente. C'est surtout ça. La Convention d'Istanbul prône un changement de mentalité dans la société en général. Et donc l'approche la plus conforme à la Convention, dans cet esprit-là, c'est une approche qui vise à changer le paradigme et à faire des actes sexuels, des actes avec le consentement des parties et pas contre le consentement de l'une ou de l'autre partie. Donc je pense que c'est ça l'élément essentiel qu'il faudrait retenir, même si évidemment le droit français, le droit d'autres pays qui ont des approches fondées sur la contrainte, la menace, etc. ont mis en place des garde-fous, ont de la jurisprudence qui permet de prendre en compte les situations de sidération et autres. Je pense que la valeur ajoutée de l'approche prônée par la Convention d'Istanbul, c'est cette approche globale qui vise à un changement dans la société. Pour ce qui est de la Belgique, ce serait un peu long et je n'ai pas travaillé sur la Belgique. On peut en parler tout à l'heure, je peux vous envoyer de l'information précise sur la définition de la Belgique. Le Grévio a une visite prévue en début 2025, donc on aura des informations plus fraîches aussi prochainement. Très bien, merci beaucoup pour ces différents éclairages qui ont été très précieux. On voit bien effectivement la question de changement de paradigme et que le droit comparé est clair. Et comme vous le disiez, le droit aussi national, et je crois que c'est l'objet de la deuxième table ronde. Donc il me revient vraiment de vous remercier pour ces différents éclairages qui ne manqueront sans doute pas de revenir. Merci beaucoup effectivement pour cette première séquence internationale. Nous allons maintenant nous pencher sur les débats en cours sur l'évolution du code pénal français en matière de viol. J'invite pour cela les participations à la seconde table ronde à me rejoindre sur l'estrade, ainsi que mes deux collègues. Hussein Bourji, membre à la fois de notre délégation et de la Commission des lois, très impliqué sur tous les sujets de lutte contre les violences faites aux femmes. Il est chargé de l'animation de cette deuxième table ronde, ainsi que Catherine Di Folco, membre de la Commission des lois, qui représente sa présidente Muriel Jourdat, qui ne pouvait malheureusement pas se joindre à nous. Mais c'est un bon début puisque Catherine Di Folco est l'une des co-rapporteurs de notre mission d'information sur la récidive du viol. Donc commencez par la définition du viol. Voilà, et Catherine vient à ma droite. C'est plutôt une bonne chose. Donc Hussein, je vous laisse la parole, cher collègue. Merci beaucoup, Madame la Présidente. Bonjour à tous et à toutes. Après cette première table ronde qui nous a permis d'entrer dans le vif du sujet, je vais accueillir donc avec Madame la Présidente les intervenants qui nous font l'honneur d'être là pour la seconde table ronde, qui est consacrée à la question de l'évolution du code pénal français, la pertinence ou non de redéfinir le viol en y intégrant la notion de consentement. Commençons par rappeler la législation actuelle en matière de viol et d'agression sexuelle. C'est l'article 222-22 du code pénal qui dispose que constitue une agression sexuelle, toute atteinte sexuelle commise avec violence, contrainte, menace ou surprise, ou dans les cas prévus par la loi, toute atteinte commise par un majeur ou un mineur, en particulier comme prévu par la loi du 21 avril 2021, adoptée à l'initiative de notre collègue Annick Billon, que je salue, notre ancienne président de la délégation au droit des femmes, toute relation sexuelle d'un majeur avec un enfant de moins de 15 ans est un viol sans qu'il soit nécessaire de prouver l'emploi d'un des quatre procédés habituels et sans qu'un quelconque consentement de l'enfant puisse être interrogé. L'article 222-22 ajoute que le viol et les autres agressions sexuelles sont constituées lorsqu'ils ont été imposés à la victime dans les circonstances prévues par la présente section, quelle que soit la nature des relations existant entre l'agresseur et sa victime, y compris s'ils sont unis par les liens du mariage. L'article 222-23 précise la définition du viol en ces termes. Tout acte de pénétration sexuelle de quelque nature, qu'il soit tout acte bucogénital commis sur la personne d'autrui ou sur la personne de l'auteur par violence, contrainte, menace ou surprise est un viol. L'un de ces quatre procédés doit être prouvé pour caractériser le crime. Par leur jurisprudence, les tribunaux précisent les contours de cette législation. Ainsi, en septembre dernier, la Cour de cassation a estimé qu'une agression sexuelle avec surprise est caractérisée lorsque l'auteur procède à des attouchements sur une victime endormie et qu'il les poursuit au réveil de cette dernière qui se trouve en état de sidération. Cette décision n'est pas sans faire écho au procès dit des viols de Mazan qui se tient actuellement devant la cour criminelle du Vaucluse et qui touche à sa fin. Ce procès a d'ailleurs relancé les débats autour de la notion de consentement mais aussi sur celle de l'intentionnalité de l'auteur, en l'occurrence dans cette affaire des auteurs, bien qu'en l'espèce, la rédaction actuelle du code pénal ait permis de poursuivre les hommes accusés. En réalité, ce débat est bien plus large car la Convention d'Istanbul, dont il a été question tout à l'heure, impose aux États signataires d'intégrer la notion d'absence de consentement au sein de leur définition du viol, comme l'a bien expliqué tout à l'heure Madame Françoise Kempf lors de la précédente table ronde. Mes élus, juristes et associations sont divisés sur cette question. Inscrire dans la loi l'obligation de s'assurer du consentement explicite, libre et éclairé de l'autre et qualifier de viol tout acte sexuel non consenti poursuit un double objectif. D'une part, cela constituerait un changement de paradigme en sortant de la présomption de consentement en matière sexuelle et en affirmant que seul un oui est un oui. D'autre part, cela pourrait permettre d'augmenter le nombre de poursuites et de condamnations pour les situations qui ne sont pas aujourd'hui couvertes par les quatre critères du viol et dans lesquelles la victime n'est pas en mesure de prouver la menace ou la contrainte. Il ne s'agirait pas nécessairement de remplacer les quatre critères aujourd'hui bien établis mais sans doute plutôt de les compléter. Cependant, certains et certaines estiment dangereux de bouleverser l'architecture actuelle du code pénal. Introduire la notion de consentement pourrait desservir les victimes en déplaçant les débats sur le comportement de la victime plutôt que sur celui de l'auteur mais aussi conduire à un renversement de la charge de la preuve. En pratique, les débats autour du comportement de la victime ont d'ores et déjà lieu à l'audience et je l'ai pour ma part éprouvé dans une précédente vie lorsque j'étais bénévole dans une association d'information et d'aide aux victimes lorsque j'accompagnais une jeune étudiante victime d'un viol et qui, lors de l'audience, a eu le sentiment de se retrouver plutôt à la place de l'accusé plutôt que de la victime. Il faut au contraire analyser le comportement de l'auteur et la stratégie de l'agresseur. C'est une conviction forte de notre délégation aux droits des femmes ici au Sénat. Afin d'approfondir ces problématiques, nous accueillons 4 intervenants. François Lavallière, 1er vice-président du tribunal judiciaire de Rennes, maître de conférence associé en droit pénal à Sciences Po-Rennes. Il est l'auteur d'une tribune remarquée publiée il y a pile un an intitulée « Violence sexuelle, la France doit inscrire le consentement au cœur de l'infraction du viol ». Il pourra nous livrer son analyse de magistrat sur la façon dont les juges appréhendent aujourd'hui l'absence de consentement et sur les conséquences concrètes pour la justice de l'introduction du consentement dans la définition pénale du viol et peut-être le cheminement qui a forgé sa conviction sur ce sujet. Madame Laure Héniche, avocate pénaliste du barreau de Paris, dépend régulièrement des victimes de violences sexuelles. Elle nous expliquera le regard qu'elle porte sur le champ actuel de la définition du viol ainsi que sur les risques qu'elle entrevoit à une interrogation du consentement des victimes. Madame Frédérique Paulier-Rouillet, avocate au barreau de Paris, spécialisée dans la défense des victimes de violences. Elle nous expliquera le regard différent de celui de sa consœur, et c'est cela la richesse du barreau, pour nous indiquer sur cette question pourquoi elle plaide pour une modification du cadre pénal du viol. Et enfin, Alexia Boucherie, doctorante en sociologie au Centre Émile Durkheim de l'Université de Bordeaux, qui mène des travaux sur les pratiques et représentations du consentement sexuel, notamment chez les jeunes générations, et interroge les contextes sociaux et rapports de pouvoir qui peuvent affecter ce consentement. Elle nous présentera ses travaux qui peuvent éclairer les forces de l'ordre, les magistrats, les avocats, mais aussi les militants des associations d'aide aux victimes dans leur caractérisation des viols. Merci à vous quatre de votre disponibilité et de votre participation à notre table ronde. Mais sans plus tarder, je vais céder la parole à notre collègue Catherine DiFolco. Je me tourne vers elle. Elle est membre de la Commission des lois, sénatrice du Rhône. Et ce matin, elle représente ici Muriel Jourda, notre présidente, la présidente de la Commission des lois du Sénat, qui ne pouvait malheureusement pas être là, mais qui a souhaité que Catherine DiFolco représente notre commission, qui travaille depuis longtemps sur ces sujets et qui leur accorde beaucoup de place et d'intérêt. Merci beaucoup, chère Catherine, de ta présence. Je te cède immédiatement la parole. Merci Hussein, merci Madame la Présidente, mesdames, messieurs et chers collègues. La délégation aux droits des femmes a très judicieusement organisé ce colloque en cette journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes. Et dans ce contexte, une réflexion sur la définition pénale du viol est plus que bienvenue, tant celle-ci n'est pas toujours suffisamment précise, malgré une abondante jurisprudence, pour saisir toutes les situations que peuvent rencontrer les victimes et faire reconnaître par la juridiction.
 l'outrage fait à leur corps, à leurs personnes et à leur dignité. Donc je remercie Madame la Présidente Vérien d'avoir bien voulu associer la Commission des lois et comme vous l'avez dit, Muriel Jourdain, notre Présidente, vous prie de l'excuser. Malgré tout l'intérêt qu'elle porte évidemment à ces sujets, elle ne pouvait être présente ce matin. Donc j'ai la charge de porter la voix de la Commission des lois pour introduire cette table ronde. Nous le savons, dans les prêtoirs, la question de savoir si la femme a ou n'a pas acquiescé ou consenti à la relation sexuelle est souvent mise en avant, parfois éhontément, par les agresseurs sexuels pour échapper à leur responsabilité. D'où la réflexion autour de la pertinence de l'introduction express de la notion de consentement en droit français qui rejoindrait ainsi d'autres législations étrangères comme nous l'avons évoqué au cours de la première table ronde. La répression de ce phénomène ainsi que la protection des victimes doivent rester au cœur de l'action de notre société et la justice doit pouvoir disposer de règles et de procédures efficaces pour sanctionner toutes les situations de viol. Or, au vu des chiffres dont nous disposons, nous sommes sans doute encore loin. Certes, en 2023, 84 000 plaintes pour violences sexuelles ont été déposées, ce qui peut paraître considérable, mais ce chiffre se situe probablement bien en deçà de la réalité du phénomène, car on estime, et là je reprends les chiffres du Haut Conseil à l'égalité, que moins de 10% des victimes portent plainte contre leur agresseur. Et l'on sait que le cheminement judiciaire pour obtenir une condamnation est long et éprouvant et que de nombreux plaintes n'aboutissent pas à une condamnation. La première des priorités réside donc dans le fait d'encourager les victimes à porter plainte et, pour ce faire, de leur garantir qu'elles seront écoutées et traitées avec discernement et respect. Mais si la lutte contre le viol est d'abord une lutte de terrain, elle exige aussi des règles définies par le législateur qui donnent des garanties d'une prise en compte effective par les autorités judiciaires des situations de viol rencontrées par les victimes. D'ailleurs, dès 1982, notre Haute Assemblée a contribué à mettre en place une définition pénale du viol en élargissant progressivement son périmètre afin de donner aux victimes un levier sur lesquels s'appuyer pour poursuivre leurs agresseurs en justice. Dans cette entreprise, la définition des éléments constitutifs du viol, et notamment de la place du consentement, est évidemment centrale. Mais se posent aussi deux autres questions qu'on exerce, celle de la circonstance de la préméditation et celle du délai de prescription. Donc je vais évoquer pour commencer la question du consentement. Comme vous le savez, la définition actuelle du code pénal caractérise le viol par une pénétration sexuelle ou un acte bucogénital commis par violence, contrainte, menace ou surprise. Le consentement est donc absent de ces critères. Cette absence peut poser problème dans la mesure où la définition actuelle ne permet pas de prendre en compte les cas où les agresseurs passent outre le consentement de la victime, sans pour autant user de la violence, de la contrainte, de la menace ou de la surprise. Cela peut pourtant être le cas, et nous le savons, dans des contextes où l'agresseur exerce une emprise sur sa victime ou bien est lié à elle par des liens affectifs. Pour autant, l'inscription du consentement dans la définition du viol soulève plusieurs interrogations. Certaines associations féministes soulignent que cette inscription pourrait concentrer la procédure pénale sur le consentement éventuel de la victime. Le risque peut en effet être de faire peser sur la victime la charge de prouver son défaut de consentement au lieu de s'intéresser en premier lieu à la stratégie de l'agresseur. Tel était d'ailleurs le sens des arguments déployés dans les années 1980 par Gisèle Halimi et par les promoteurs de la définition retenue aujourd'hui par notre code pénal. Par ailleurs, cette inscription n'est pas une solution miracle pour mieux sanctionner les violences sexuelles. Nos voisins européens, on l'a évoqué tout à l'heure, qui l'ont inscrit dans leurs droits, n'ont pas noté d'impact considérable sur le nombre de condamnations pour viol, preuve s'il en est que cette évolution ne représenterait qu'une partie de la solution au problème. Il est donc important d'avoir aujourd'hui cette discussion sur une évolution du droit qui ajouterait l'absence de consentement aux caractéristiques du crime de viol. Pour autant, j'attire votre attention sur la prudence dont nous devons faire preuve quant aux éventuels effets juridiques d'une telle mesure qui surtout ne doit pas avoir pour effet de se retourner contre la victime. Deuxième sujet que je souhaite évoquer devant vous est la reconnaissance de la préméditation comme circonstance aggravante du viol. La préméditation est définie par le code pénal comme le dessein formé avant l'action de commettre un crime ou un délit déterminé. Elle est une circonstance aggravante d'autres crimes comme le meurtre, la torture ou les actes de barbarie et fait courir aux agresseurs une peine plus longue. Cette circonstance de la préméditation n'est pourtant pas prévue par la loi pour les agressions sexuelles dont le viol. Vous le savez, dans l'écrasante majorité des cas, les agressions sexuelles sont commises par un membre de l'entourage de la victime. Par conséquent, il existe de nombreux contextes dans lesquels un viol est réfléchi, anticipé par l'agresseur avant son passage à l'acte. L'inscription de préméditation comme une circonstance aggravante du viol permettrait de mieux appréhender ces cas de figure. Il s'agit également pour le législateur de renforcer l'arsenal juridique qui vise à sanctionner plus sévèrement les auteurs de ces infractions. Il me semble donc intéressant de prendre en compte cette question au cours de nos échanges. Et enfin, une dernière interrogation concerne le délai de prescription du viol qui revient régulièrement dans nos débats. Les évolutions récentes de la législation ont permis de rallonger le délai de prescription de 20 à 30 ans pour les crimes sexuels sur mineurs et d'instaurer un système de prescription glissante qui renforce la protection de ces victimes en particulier. La question se pose désormais de reconnaître l'imprescriptibilité du viol pour l'instant réservée aux crimes contre l'humanité. Les motivations sont nombreuses et légitimes. En effet, il n'est pas rare que les victimes de viols soient confrontées à une amnésie traumatique. Dans de telles situations, le délai de prescription présente une barrière supplémentaire dans le processus de signalement du viol auprès des autorités. C'est pourquoi le sujet de l'imprescriptibilité revient régulièrement au Parlement comme dans le débat public. Cependant, je tiens à rappeler ici que les effets juridiques de la suppression du délai de prescription demeurent incertains et posent notamment une question de constitutionnalité. Voilà, il n'y a pas de réponses apportées à cette introduction mais des pistes de réflexion que je voulais évoquer avec vous. Pour finir, je tiens à témoigner une fois encore ma détermination à participer à cette réflexion et au combat contre les violences sexuelles. Nous devons en finir avec l'impunité des agresseurs comme avec la stigmatisation des victimes. Le défi est immense et comme souvent, il n'existe pas de réponse simple. La solution repose sur l'intégrité et l'efficacité du système judiciaire dans son ensemble mais nous pouvons contribuer en tant que législateur à rendre ce système plus protecteur pour les victimes et plus dissuasif pour les agresseurs. Je vous remercie de votre attention. Merci beaucoup, chers collègues. Je vais immédiatement céder la parole à François Lavallière, premier vice-président du tribunal judiciaire de Rennes, coordinateur du Pôle vif. C'est pour ces fonctions-là en particulier que vous avez été sollicité. Vous avez une carrière de magistrat qui est riche, qui vous a emmené de Caen à Argentan et un passage par l'ENM. Et c'est surtout la coordination du Pôle vif, je pense, qui a pu forger la conviction qui est la vôtre et que vous allez nous présenter. La parole est à vous. Madame la présidente de la délégation, je vous remercie. Madame, Monsieur les sénatrices et sénateurs, je vous remercie. Madame les députés, Monsieur. Dans cette salle nous sommes trois. Je suis un magistrat depuis plus de 20 ans. La loi pénale et précisément les articles 222-22 et 222-23 du code pénal qui définissent et sanctionnent les viols et agressions sexuelles, je les ai appliqués à toutes les étapes de la procédure pénale confiée au magistrat. Comme magistrat du parquet, chargé de la direction des enquêtes et porteur de l'accusation devant le tribunal correctionnel, devant la cour d'assises, mais également comme juge d'instruction, chargé de la recherche, de la manifestation de la vérité, dans le cadre de la présomption d'innocence, ce principe majeur et auquel il ne faut envisager aucune entorse, c'est évident. Comme président du tribunal correctionnel depuis de nombreuses années, comme assesseur aux assises, j'ai dû décider avec mes collègues si oui ou non ces hommes, ces femmes étaient coupables. La question était bien plus souvent concernant des hommes car statistiquement 90% de ces faits de violences sexuelles concernent des femmes victimes. J'ai également été juge de l'application des peines et donc chargé du suivi des condamnés. Je ne suis aujourd'hui ni l'avocat des victimes, ni l'avocat des auteurs, des accusés, des prévenus, des mises en cause. Je ne suis pas l'avocat des femmes, je ne suis pas l'avocat des hommes et je ne suis pas davantage l'avocat des juges. Vous m'avez invité à donner mon avis alors je vais le faire avec la sincérité qu'impose ce sujet. Vous n'êtes pas allé chercher un magistrat pour avoir nécessairement ce discours d'explication de la règle mais plutôt la mise en perspective. Comment avec ces années de pratique, avec ces réflexions personnelles, j'en suis arrivé à penser que notre droit n'était plus adapté. Il est important pour moi pour bien appliquer la loi et puis pour l'enseigner à mes élèves, d'en comprendre le sens, de connaître les exigences et ses limites de la loi et d'avoir conscience de ses effets pour ne pas en avoir une confiance justement vaine parfois en celle-ci. S'agissant du viol et de l'agression sexuelle, je n'arrive pas à expliquer l'état actuel de notre droit français si ce n'est en me référant à l'histoire et aux préjugés sexistes et patriarcaux qui continuent à prévaloir. Je vais m'expliquer. J'aime me référer à l'histoire et comparer les évolutions des sociétés. Au début des années 90, au Canada, il y avait ces grandes réformes dont Catherine de Maguirez nous a parlé. Nous, pour la première fois en 1990, la Cour de cassation disait qu'un viol était envisageable dans un couple marié. Auparavant, rien n'était envisageable car tout était couvert, permis oserai-je dire, par ce devoir conjugal. C'est dire déjà ce décalage social au moment des années 90 entre le Canada et la France. Vous avez parlé à juste titre de l'apport considérable de Gisèle Halimi. Oui, elle a contribué à faire évoluer la loi. Oui, ses prises de position et ses plaidoiries l'ont fait. C'était dans un contexte des années 80 où le débat sur le consentement n'était pas. Je pense qu'aujourd'hui... Ah non, je ne parlerai pas pour quelqu'un qui n'est pas là. De manière générale, je ne le ferai pas pour Gisèle Halimi. En tout cas, je me permets juste de remettre dans le contexte, les données sociales, la prise en compte des stéréotypes également et des préjugés n'étaient pas au cœur de notre société. La loi française a évolué jusqu'en avril 2021 avec l'élargissement, vous l'avez dit, de la définition du viol aux actes bucogénitaux et la meilleure protection des mineurs de 15 ans. Et je m'en réjouis. Aujourd'hui, vous le savez, vous l'avez rappelé, Monsieur le Sénateur, pour condamner une personne pour un viol ou une agression sexuelle, il faut prouver que les faits ont été commis avec violence, menaces, contraintes ou surprises. Ces quatre critères sont posés par la loi et ils doivent demeurer, à mon avis, de magistrats. Les tribunaux et les courts ont appliqué ces quatre critères et les ont fait progresser. Mais ils sont, et c'est ce que j'essaierai de vous expliquer, encore insuffisants pour couvrir la réalité des atteintes à l'intimité sexuelle.
 et ses atteintes à l'intégrité physique, psychique des victimes et principalement des femmes. Alors est-ce que les juges jugeraient mal ? Est-ce qu'ils appliqueraient mal la loi actuelle ? Peut-être, sans doute. Et je fais partie de ces juges, et j'assume aussi, que nous pouvons encore davantage nous former, que nous devons encore plus sortir de ces clichés stéréotypes qui traversent la société et qui nous traversent, qui nous habitent, dans lesquels nous sommes nés. Lorsque je suis né, en France, il ne pouvait y avoir de viol entre époux. Mon éducation, votre éducation, mesdames, messieurs les sénateurs, a aussi été fondée sur cela. Je disais, nous devons continuer à mieux nous former. Les services d'enquête, les magistrats, les magistrates, les avocats, les avocates, mais cela ne suffira pas. Des progrès importants ont été faits au cours des dernières années, et nous comprenons désormais mieux un certain nombre de phénomènes, soit grâce aux études de victimologie, soit grâce aux travaux des psychologues, psychiatres, criminologues et sociologues, notamment les Canadiens. Et ce champ de la sociologie, nous l'évoquons tout à l'heure avec Alexia Boucherie, oui, c'est un champ qui s'empare de ces sujets depuis quelques années également. Nous connaissons mieux l'amnésie traumatique, la dissociation, l'assidération traumatique. Les juges connaissent ces thèmes. Les experts les évoquent de plus en plus dans leurs rapports, et ce qui permet ainsi aux juges de les exploiter pendant les audiences. Car moi, juge, je ne peux pas exploiter mes connaissances personnelles et mes convictions, bien évidemment, dans les dossiers que j'ai à traiter. Je ne peux pas caractériser de mon seul avis un état d'assidération. Il me faut des psychologues, des psychiatres qui l'ont dit, qui l'ont posé. Vous l'avez rappelé, M. le Sénateur, la Cour de cassation, la Chambre criminelle a rendu un arrêt majeur le 11 septembre dernier. Arrêt grâce auquel a été reconnu qu'une agression sexuelle peut être retenue et son auteur condamné lorsqu'il y a état d'assidération. Mais je souhaite nuancer et éclairer immédiatement avec le regard du praticien. Dans cette situation, dans cet arrêt d'espèce qui concerne une affaire, l'homme en cause avait reconnu et avait même écrit dans des messages qu'il avait bien vu que cette femme ne pouvait pas réagir, qu'elle était, disait-il, une poupée de chiffon. Il avait ainsi, par sa plume, ou plutôt en tapotant avec ses doigts sur son ordinateur, écrit qu'il avait conscience qu'elle ne pouvait réagir, qu'il avait conscience pleinement de cet état d'assidération. C'est pour cela que les juges ont pu retenir l'assidération. S'ils ne l'avaient pas dit, s'ils ne l'avaient pas écrit, je pense que la décision aurait été différente. Donc c'est une avancée majeure. Je l'ai dit et je le répète, mais ça ne suffira pas. Pourquoi est-ce qu'il n'aurait pas été condamné s'il n'avait pas de lui-même constaté physiquement ? Il n'avait pas dit « elle est en état d'assidération », bien évidemment, mais il avait constaté les effets sur l'expression de son accord ou pas et sur son comportement. S'il ne l'avait pas dit cela, je pense que nous aurions eu cet élément intentionnel qui toujours, ou en tout cas très souvent, est le problème majeur dans notre droit. Nous avons ces trois éléments à retenir. L'élément légal, l'infraction existe, elle est prévue par la loi, il y a une peine qui est choisie par législateur en fonction du comportement. L'élément matériel pour le viol, c'est ce coït, cette pénétration ou cet acte bucogénital. Il y a l'élément intentionnel, c'est-à-dire l'élément moral aussi, pouvons-nous entendre. Cette intention de l'auteur de commettre l'acte et avoir conscience, notamment dans ces états de contrainte ou de surprise, que la surprise ou la contrainte qu'il a mis en place ou qu'il a exploité ont eu une incidence sur la victime. C'est non seulement la matérialité mais la conscience que le contexte qu'il a mis en place a permis de passer à l'acte. Prouver l'élément intentionnel est ce qui me semble le plus difficile, ou en tout cas est très difficile dans notre droit. Et s'il n'est pas possible de démontrer cet élément intentionnel, il n'y a pas de condamnation. Et c'est parce que je ne pouvais pas le démontrer que j'ai classé sans suite des procédures, que j'ai rendu des ordonnances de non-lieu comme juge d'instruction et que j'ai relaxé au tribunal correctionnel ou décidé avec les jurés et les collègues magistrats d'un acquittement à la cour d'assises. Il m'est souvent arrivé de dire aux victimes lorsque je présidais l'audience « Madame, je vous crois ». Mais je ne peux pas, avec les éléments de la procédure et avec les exigences de la loi, condamner l'auteur. C'était une nécessité pour moi de l'expliquer parce qu'il n'y a pas pire sanction supplémentaire, j'ai envie de dire, que ce sentiment de ne pas être cru et surtout ce sentiment parfois d'être considéré comme une menteuse. Non. Oui, je les croyais. Je croyais qu'elles n'avaient pas consenti librement et qu'elles avaient vécu ce qui s'est passé comme une effraction dans leur intimité, comme un viol ou comme une agression sexuelle. Le consentement, il est partout dans l'enquête, il est partout dans nos débats judiciaires, mais il n'est toujours pas dans la loi. La loi n'impose toujours pas à la personne à l'initiative du contact sexuel de vérifier ce consentement. Plus encore, il y a une sorte de présomption de consentement à l'acte sexuel. Car s'il n'y a ni violence, ni menace, ni contrainte, ni surprise et que la personne n'a rien dit, rien fait, ne s'est pas opposée, ne s'est pas débattue, n'a pas dit non, eh bien, l'homme, parce que statistiquement, ce sont principalement des hommes, n'avait même pas à vérifier qu'elle était d'accord. Elle est présumée consentante. Vous m'avez demandé mon cheminement pour arriver à ces réflexions. Eh bien, je dois dire que c'est la lecture de l'ouvrage de Catherine Lemaguerre, les pièges du consentement, qui a enfin mis, après plus d'une quinzaine d'années de pratique, à ne pas comprendre pourquoi nous n'arrivions pas à faire mieux. C'est parce que j'ai enfin compris que nous partions de ce postulat du consentement. Et j'adhère parfaitement et totalement au raisonnement qui est celui de Catherine Lemaguerre. Et si nous mettons le consentement dans la loi, qu'est-ce que cela changerait ? Je ne sais pas. Je vais le voir dans un second temps. Mais auparavant, je voudrais vous rappeler qu'avec ce consentement présomption, la femme, si elle ne s'est pas opposée verbalement ou physiquement, les conditions pour réussir à tenir l'infraction seront très délicates. Qu'ai-je fait ici à l'instant, mesdames, messieurs ? J'ai volé un téléphone. Pourtant, monsieur le sénateur, vous n'avez rien dit. Vous ne vous êtes pas défendu. Tout le monde m'a regardé. Personne n'a bougé. Eh bien, je me permettrais de dire que sur ce téléphone, en tout cas, je m'interroge, pourquoi ce téléphone est plus protégé que le corps et l'intégrité d'une femme, ou d'un homme ou d'une femme, d'un enfant ou d'une personne qui ne se reconnaît dans aucun genre. Et ce n'est pas, à mon avis, parce que les peines en France envisagées et prévues par la loi sont plus sévères que les délits et crimes sexuels sont mieux protégés. Oui, nous avons parmi les pays rio-européens les peines les plus sévères. Est-ce pour autant que nous protégeons mieux nos victimes ? Je n'en suis pas convaincu. Alors, vous m'avez demandé comment pourraient être écrits nos textes de loi pour que les choses changent. Alors, imaginons ensemble. Imaginons que nous posions comme principe que l'on doit vérifier l'accord de notre partenaire avant tout acte de nature sexuelle dans des conditions où elle est pleinement libre de dire oui ou non. Pour que cette réforme réponde aux enjeux, qu'elle soit protectrice et suffisamment claire, il faudrait, selon moi, définir le consentement. Un accord libre et volontaire à un acte particulier qui doit être donné à l'instant T, qui peut être retiré pour les activités suivantes. Ce n'est pas parce que j'ai accepté des caresses, des attouchements, que je suis d'accord pour la pénétration qui suivra. Ce consentement qui ne peut être donné que par la personne concernée et non par un tiers, même par un mari. Et parce que céder n'est pas consentir, parce qu'un consentement peut être extorqué, forcé, écrivons dans le Code pénal qu'il n'y a pas de consentement valable si la victime est inconsciente, ivre ou incapable de former un consentement. Aujourd'hui, ces critères peuvent déjà être retenus. La contrainte peut être retenue. La surprise peut couvrir une partie de ces éléments, mais pas tout. Et c'est bien parce que tout n'est pas couvert que je poursuis cette réflexion. De même, inscrivons qu'un consentement n'est pas valable si le mis en cause a abusé de son pouvoir ou de la confiance qui lui était accordée. Précisons qu'il n'y a pas de consentement dès lors qu'il est fait usage de violences, de menaces, de contraintes ou de surprises. C'est évident. Disons, comme l'ont fait notamment les Canadiens, les Suédois, les Belges, que la personne à l'initiative du contact sexuel doit vérifier ce consentement et, pour cela, prendre toutes les mesures raisonnables en fonction du contexte. Ajoutons que le consentement ne peut être déduit du silence ou de l'absence de réaction de la victime. Ce consentement qui doit être communiqué selon l'expression des Canadiens qu'a rappelée Catherine Le Maguirès il y a quelques minutes. Et appliquons la Convention d'Istanbul et son article 36 sans attendre une condamnation par la Cour européenne des droits de l'homme, oserais-je ajouter. Nous avons actuellement 7 dossiers pour lesquels la Cour est en attente d'une décision et où ces débats sont soulevés. Qu'est-ce que cela changerait dans la pratique des magistrats, dans la pratique de l'enquête ? Si nous changeons la loi et que nous posons comme principe fondamental la vérification de l'accord, les prévenus qui disent aujourd'hui « je croyais qu'elle était d'accord, elle ne s'est pas débattue, elle n'a pas réagi », on pourrait les condamner. Parce qu'ils n'auraient pas vérifié qu'elle était d'accord. Dire « elle n'a rien dit, elle n'a rien fait », ce n'est pas suffisant. Ce ne serait pas un moyen suffisant pour convaincre qu'ils n'avaient pas l'élément intentionnel. Car l'élément intentionnel serait désormais de faire fi du consentement. Décider de ne pas vérifier avec des mesures raisonnables que la personne est d'accord, ce serait caractériser l'élément intentionnel de la commission de ces infractions. La notion de mesures raisonnables prises pour vérifier le consentement permettrait en outre d'écarter les préjugés sexistes, dévalorisants et culpabilisants, me semble-t-il. Car prendre les mesures raisonnables pour vérifier ce consentement, c'est certain, ça imposerait d'aller beaucoup plus loin que ces déductions qui sont parfois tirées d'une courte tenue, du fait qu'on a accepté une invitation ou même qu'on a accepté de déboutonner son chemisier. Ce sont des préjugés sexistes. Catherine Maguires évoquait ces jurisprudences canadiennes. Avec Delphine Mauger, nous en parlerons dans une tribune qui va être publiée, soit demain, soit après-demain, sur ces sujets. Et l'apport majeur que le Canada peut nous donner, en tout cas en termes de réflexion, même si les régimes sont très différents, et j'en ai bien conscience. Les questions posées par les enquêteurs seraient différentes, les débats à l'audience changeraient et cela limiterait considérablement la culpabilisation et cette victimisation secondaire qui existe. Alors est-ce que j'ai dans cette présentation déplacé le débat sur la victime plutôt que sur l'auteur ? Non, bien au contraire. Je crois que Alain Kempf nous a permis de voir, notamment avec l'exemple suédois et ce quatrième critère retenu par le Grévio, que non, ce n'est pas regarder la victime. C'est regarder la victime pour voir ce qu'elle a vécu, ce qu'elle a subi, mais pas comment s'est-elle comportée pour exprimer un désaccord. C'est vraiment différent de prendre en compte la victime, non pas pour se focaliser sur son comportement, mais sur ce qu'elle a voulu, ce qu'elle n'a pas voulu. La preuve de l'absence de vérification du consentement serait-elle impossible à produire ? Les questions posées par les enquêteurs changeraient.